## CBLUE:

### website: 
https://tianchi.aliyun.com/cblue

### documents：
https://tianchi.aliyun.com/dataset/dataDetail?dataId=95414

### paper:
https://arxiv.org/abs/2106.08087

## 数据集介绍
临床发现事件抽取任务：CHIP-CDEE.zip
临床术语标准化任务: CHIP-CDN.zip
临床试验筛选标准断文本分类: CHIP-CTC.zip
医疗对话临床发现阴阳性判定：CHIP-MDCFNPC.zip
平安医疗科技疾病问答迁移学习：CHIP-STS.zip
中文医学命名体识别任务-V2：CMeEE-V2.zip
中文医学命名体识别任务：CMeEE.zip
中文医学文本实体关系抽取任务：CMeIE.zip
智能诊疗对话意图识别：IMCS-IR.zip
智能诊疗对话医学报告生成：IMCS-MRG.zip
智能诊疗对话命名体识别：IMCS-NER.zip
智能诊疗对话症状识别：IMCS-SR.zip
智能诊疗对话意图识别-V2：IMCS-V2-DAC.zip
智能诊疗对话医学报告生成-V2：IMCS-V2-MRG.zip
智能诊疗对话命名体识别-V2：IMCS-V2-NER.zip
智能诊疗对话症状识别-V2：IMCS-V2-SR.zip
医疗搜索查询词意图分类：KUAKE-QIC.zip
医疗搜索查询词-查询词相关性：KUAKE-QQR.zip
医疗搜索查询词-页面标题相关性：KUAKE-QTR.zip
蕴含实体的中文医疗对话生成：MedDG.zip


## 总体概述
标准数据集和公开评测任务(Shared Task)对算法技术的发展起着良好的推动作用，以中文医学领域为例，CHIP（China Health Information Processing）会议每年均发布医学相关的学术评测，这些评测任务均极大促进了国内医学NLP社区的发展。但是目前的现状是这些数据集是分散的，部分数据在评测比赛之后就不再开放下载，这会对数据集的获取以及后续的研究造成一定的困难。

近年来随着预训练语言模型（PLM）技术的发展，在诸多下游任务上均取得SOTA的结果，一个大趋势是多任务榜单（leaderboard）的出现，如：GLUE(General Language Understanding Evaluation)[1,2]，CLUE(Chinese Language Understanding Evaluation)[3]，这些榜单的目标是评估语言模型的泛化性能，同时榜单也提供了公平开放的评测基准，吸引了大量的NLP研究者的关注，并进一步推动了PLM技术的发展和落地。在医学领域微软在2020年底发布了BLURB(Biomedical Language Understanding & Reasoning Evaluation)[4]， 天池平台在中国中文信息学会医疗健康与生物信息处理专业委员会指导下于2021.4月份推出了CBLUE(Chinese Biomedical Language Understanding Evaluation)评测基准1.0，CBLUE1.0推出后受到了国内医疗AI研究同行的广泛关注。

CBLUE 1.0是由CHIP会议往届的学术评测比赛和阿里夸克医疗搜索业务的数据集组成，包括医学文本信息抽取（实体识别、关系抽取）、医学术语标准化、医学文本分类、医学句子语义关系判定共4大类任务8个子任务。CBLUE2.0在1.0的基础上，扩充了原有的任务类型，进一步丰富了语料来源（新增了医疗对话、医学专家编写的电子病历和医学影像报告），并引入了生成类任务。CBLUE2.0由医学文本信息抽取（实体识别、关系抽取、事件抽取）、医学术语标准化、医学文本分类、医学句子语义关系判定、医学对话理解与生成共5大类任务14个子任务组成。同CBLUE1.0，为了方便数据集研究人员处理数据，CBLUE工作组在保留原始数据集schema的前提下将原始数据集的格式统一转化成JSON格式。
​

我们相信中文医学NLP benchmark的建设将会进一步吸引研究者们对医疗AI领域的关注，欢迎广大同行加入到CBLUE的建设中，一起推动中文医学信息处理领域的发展。
​

CBLUE榜单覆盖的数据集遵循 CC BY-NC-SA 4.0 。
​

任务介绍
信息抽取类任务包括CMeEE、CMeIE和CHIP-CDEE三个基础任务

中文医学命名实体识别（CMeEE）
1.任务描述
实体识别作为信息抽取的一个重要子任务，近些年已经取得了阶段性成果。对于医学领域的自然语言文献，例如医学教材、医学百科、临床病例、医学期刊、入院记录、检验报告等，这些文本中蕴含大量医学专业知识和医学术语。将实体识别技术与医学专业领域结合，利用机器读取医学文本，可以显著提高临床科研的效率和质量，并且可服务于下游子任务。要想让机器“读懂”医学数据，核心在于让计算机在大量医学文本中准确的提取出关键信息，这就涉及到了命名实体识别、关系抽取等自然语言处理技术。医学领域中非结构化的文本，都是由中文自然语言句子或句子集合组成。实体抽取是从非结构化医学文本中找出医学实体，如疾病、症状的过程。本任务就是在这样的背景下产生的，并在CHIP2020会议发布了评测任务(http://cips-chip.org.cn/)。

2.任务说明
本评测任务为面向中文医学文本的命名实体识别，即给定schema及句子sentence，对于给定的一组纯医学文本文档，任务的目标是识别并抽取出与医学临床相关的实体，并将他们归类到预先定义好的类别。将医学文本命名实体划分为九大类，包括：疾病(dis)，临床表现(sym)，药物(dru)，医疗设备(equ)，医疗程序(pro)，身体(bod)，医学检验项目(ite)，微生物类(mic)，科室(dep)。标注之前对文章进行自动分词处理，所有的医学实体均已正确切分。
命名实体标注的基本原则是：

“临床表现”实体类别中允许嵌套，该实体内部允许存在其他八类实体。

除了“临床表现”实体之外的医学实体，在标注时遵循“最大单位标注法”，即如果一个实体类别里包含其他的实体，只需要将最大的实体标注出来，不需要做嵌套标注。

为了保证医学实体意义的可理解性和完整性，九类实体内部可以包含必要的标点符号，实体可以是一个词、短语或句子。
标注规范示例见：


序号	命名实体类型	子类	标签	样例
1	疾病	疾病或综合征	dis	尿潴留者易继发泌尿系感染。
[ { "entity": "尿潴留", "start_idx":0 , "end_idx":2 , "entity_type": "dis" }， { "entity": "泌尿系感染", "start_idx":7, "end_idx":11 , "entity_type": "dis" } ]
中毒或受伤
器官或细胞受损
2	临床表现	症状	sym	根据临床表现有发热、剧咳，肺部体征少，X线胸片表现相对较明显，提示肺炎支原体感染。
[ { "entity": "发热", "start_idx":11 , "end_idx":12 , "entity_type": "sym" }， { "entity": "剧咳", "start_idx":14, "end_idx":15 , "entity_type": "sym" }, { "entity": "肺部体征少", "start_idx":17, "end_idx":21 , "entity_type": "sym" }, { "entity": "肺部体征",start_idx":17, "end_idx":20 , "entity_type": "ite" }, { "entity": "X线胸片", "start_idx":23, "end_idx":26 , "entity_type": "pro" }, { "entity": "肺炎支原体感染", "start_idx":37, "end_idx":43 , "entity_type": "dis" } ]
体征
3	医疗程序	检查程序	pro	用免疫学方法检测某种病原体的特异抗原很有诊断价值，因其简单快速，常常用于早期诊断，诊断意义常较抗体检测更为可靠。
[ {"entity":"免疫学方法检测","start_idx": 1 "end_idx":7 "entity_type":"pro"}, {"entity":"抗体检测 ","start_idx":47 "end_idx":50 "entity_type":"pro"} ]
治疗或预防程序
4	医疗设备	检查设备	equ	（一）病原体的检出1.病原体的直接检出很多感染性疾病可以通过肉眼或显微镜直接检出病原体而确诊，这些病原体都有其形态学特征而易于认定。
[ {"entity":"显微镜","start_idx":33 "end_idx":35 "entity_type":"equ"} ]
治疗设备	在呼吸机使用完毕关机前，要用21%氧（空气）通气5～10分钟，将管道系统内的高氧排除。
[ {"entity":"呼吸机","start_idx":1, "end_idx":3, "entity_type":"equ"} ]
5	药物	药物	dru	已有2种EBV疫苗用于志愿者：表达EBVgp320的重组痘病毒疫苗和提纯病毒gp320膜糖蛋白的疫苗，有望开发应用于EBV感染的预防。
[ { "entity": "EBV疫苗", "start_idx": 4, "end_idx": 8, "entity_type": "dru" }, { "entity": "表达EBVgp320的重组痘病毒疫苗", "start_idx": 15, "end_idx": 32, "entity_type": "dru" }, { "entity": "提纯病毒gp320膜糖蛋白的疫苗 ", "start_idx": 34, "end_idx": 49, "entity_type": "dru" }, { "entity": "EBV感染", "start_idx": 58, "end_idx": 62, "entity_type": "dis" } ]
6	医学检验项目	医学检验项目	ite	配方中的重要参数包括渗透压、肾溶质负荷、热能密度、黏稠度和组成成分等。
[ { "entity": "渗透压", "start_idx": 10, "end_idx": 12, "entity_type": "ite" }, { "entity": "肾溶质负荷", "start_idx": 14, "end_idx": 18, "entity_type": "ite" }, { "entity": "热能密度 ", "start_idx": 20, "end_idx": 23, "entity_type": "ite" }, { "entity": "黏稠度", "start_idx": 25, "end_idx": 27, "entity_type": "ite" }, { "entity": "组成成分", "start_idx": 29, "end_idx": 32, "entity_type": "ite" } ]
7	身体	身体物质	bod	脾破裂罕见，却为严重并发症，故检查脾脏时不宜重按。
[ { "entity": "脾", "start_idx": 0, "end_idx": 0, "entity_type": "bod" }, { "entity": "脾破裂", "start_idx": 0, "end_idx": 2, "entity_type": "sym" }, { "entity": "脾脏 ", "start_idx": 17, "end_idx": 18, "entity_type": "bod" } ]
身体部位
8	科室	科室	dep	因此，应强调定期眼科随访。
[ { "entity": "眼科", "start_idx": 8, "end_idx": 9, "entity_type": "dep" }]
9	微生物类	微生物类	mic	马拉杜放线菌、百乐杰放线菌为土壤腐生菌，一般情况下并不对人体致病，但当机体全身或局部抵抗力降低、尤其是伴有其他需氧菌感染而利于厌氧性的放线菌生长时，则可引起放线菌病。
[ { "entity": "马拉杜放线菌", "start_idx": 0, "end_idx": 5, "entity_type": "mic" }, { "entity": "百乐杰放线菌", "start_idx": 7, "end_idx": 12, "entity_type": "mic" }, { "entity": "土壤腐生菌", "start_idx": 14, "end_idx": 18, "entity_type": "mic" }, { "entity": "机体全身或局部抵抗力降低", "start_idx": 35, "end_idx": 46, "entity_type": "sym" }, { "entity": "需氧菌感染", "start_idx": 55, "end_idx": 59, "entity_type": "dis" }, { "entity": "厌氧性的放线菌", "start_idx": 63, "end_idx": 69, "entity_type": "mic" }, { "entity": "放线菌病", "start_idx": 78, "end_idx": 81, "entity_type": "mic" } ]

更详细的标注规范，请参照论文 "面向医学文本处理的医学实体标注规范" 。


标注的“输入/输出”示例:

输入:句子sentence。

输出: 句子sentence中包含的医学实体位置（注：起始、结束下标采用左闭右闭的记法）和实体类型。

{  
  "text": "呼吸肌麻痹和呼吸中枢受累患者因呼吸不畅可并发肺炎、肺不张等。", 
  "entities": [ 
    { 
      "start_idx": 0, 
      "end_idx": 2, 
      "type": "bod", 
      "entity: "呼吸肌" 
    }, 
    { 
      "start_idx": 0, 
      "end_idx": 4, 
      "type": "sym",
       "entity: "呼吸肌麻痹" 
     }, 
     { 
       "start_idx": 6, 
       "end_idx": 9,
       "type": "bod", 
       "entity: "呼吸中枢"
     }, 
     { 
       "start_idx": 6, 
       "end_idx": 11, 
       "type": "sym", 
       "entity: "呼吸中枢受累" 
   }, 
   { 
      "start_idx": 15, 
      "end_idx": 18, 
      "type": "sym", 
      "entity: "呼吸不畅" 
    }, 
   { 
      "start_idx": 22, 
      "end_idx": 23, 
      "type": "dis", 
      "entity: "肺炎" 
    }, 
   { 
      "start_idx": 25, 
      "end_idx": 27, 
      "type": "dis", 
      "entity: "肺不张" 
    } 
  ] 
}
3.评测指标
本评测任务采用严格 Micro-F1作为主评测指标，即要求预测出的 实体的起始、结束下标，实体类型精准匹配才算预测正确。

4.评测数据
本评测开放训练集数据15000条，验证集数据5000条，测试集数据3000条。标注数据总字数达到220万，包含47,194个句子，938个文件，平均每个文件的字数为2,355。数据集包含504种常见的儿科疾病、7,085种身体部位、12,907种临床表现、4,354种医疗程序等九大类医学实体。

数据集名称为：CMeEE(Chinese Medical Entity Extraction dataset)

数据集下载文件为：CMeEE.zip, 包括：

CMeEE_train.json: 训练集
CMeEE_dev.json: 验证集
CMeEE_test.json: 测试集, 选手提交的时候需要为每条记录填充"entities"字段，类型为列表。每个识别出来的实体必须包含"start_idx", "end_idx", "type"3个字段。
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
5.数据集信息
数据集提供方
北京大学计算语言学教育部重点实验室，北京 100871。
郑州大学自然语言处理实验室，河南郑州 450001。
鹏城实验室人工智能研究中心智慧医疗课题组，广东深圳 518052。
哈尔滨工业大学，深圳 518000。

数据集负责人

李雯昕 郑州大学
张坤丽 郑州大学
常宝宝 北京大学
数据集引用文章

@inproceedings{hongying2020building,  
title={Building a Pediatric Medical Corpus: Word Segmentation and Named Entity Annotation},  
author={Hongying, Zan and Wenxin, Li and Kunli, Zhang and Yajuan, Ye and Baobao, Chang and Zhifang, Sui},  
booktitle={Workshop on Chinese Lexical Semantics},  
pages={652--664},  
year={2020},  
}
中文医学文本实体关系抽取（CMeIE）
1.任务描述
实体和关系抽取作为信息抽取的重要子任务，近些年众多学者利用多种技术在该领域开展深入研究。将这些技术应用于医学领域，抽取非结构化和半结构化的医学文本构建成医学知识图谱，可服务于下游子任务。非结构化的医学文本，如医学教材每一个自然段落，临床实践中每种疾病下的主题，电子病历数据中的主诉、现病史、鉴别诊断等，都是由中文自然语言句子或句子集合组成。实体关系抽取是从非结构化医学文本中找出医学实体，并确定实体对关系事实的过程。 本任务就是在这样的背景下产生的，并在CHIP2020会议发布了评测任务(http://cips-chip.org.cn/)。

2.任务说明
给定schema约束集合及句子sentence，其中schema定义了关系Predicate以及其对应的主体Subject和客体Object的类别，例如：
（“subject_type”:“疾病”，“predicate”: “药物治疗”，“object_type”:“药物”）
（“subject_type”:“疾病”，“predicate”: “实验室检查”，“object_type”:“检查”）。
任务要求参评系统自动地对句子进行分析，输出句子中所有满足schema约束的SPO三元组知识Triples=[(S1, P1, O1), (S2, P2, O2)…]。
下表中展示了数据集中包含的53个schema，包含10种同义词子关系（表1中合并为一种），43种其他子关系。详细的53种schema见文件中的53_schema.json文件。


序号	关系类型	关系子类型	样例
1	疾病_其他	预防	text：麻风病@# 证据 ## 证据评分 麻风病的接触发病率：有中等质量的证据显示，与安慰剂比较，单一剂量的利福平在降低与麻风病患者接触的人员1-2 年麻风病发病率方面更有效.
{"Combined": false "predicate": "预防", "subject": "麻风病", "subject_type": "疾病", "object": "利福平", "object_type": "其他"},
2	阶段	text： 卵巢癌@## 诊断标准 ### 国际妇产科联盟 (International Federation of Gynaecology and Obstetrics, FIGO) 分期指南 分期特点 * I期-肿瘤局限于卵巢 * IA期-肿瘤局限于一侧卵巢，包膜完整，表面有肿瘤，冲洗液内无瘤细胞 * IB期-肿瘤累及双侧卵巢，包膜完整 ，表面有肿瘤，冲洗液内无瘤细胞 * IC期-肿瘤累及一侧或双侧卵巢 * IC1期-术中包膜破裂 * IC2期-术前包膜破裂或卵巢表面有肿瘤 * IC3期-腹水或腹腔冲洗液内有恶性肿瘤细胞 附注：如果肿瘤局限于卵巢或盆腔，为了全面分期，推荐行淋巴结切开。
{"Combined": flase, "predicate": "阶段", "subject": "肿瘤", "subject_type": "疾病", "object": "I期", "object_type": "其他"},
3	就诊科室	text： 腹主动脉瘤@### 案例 #2 一名 55 岁的男性，有高血压（药物控制良好）和吸烟史，因下腹剧痛持续 2 天到初级医疗保健医处就诊。
{"Combined": flase, "predicate": "就诊科室", "subject": "腹主动脉瘤", "subject_type": "疾病", "object": "初级医疗保健医处", "object_type": "其他"},
4	疾病_其他治疗	辅助治疗	text:皮肤鳞状细胞癌@治疗包括非手术破坏（例如冷冻疗法），局部化疗，传统手术切除以及Mohs显微描记手术。
{"Combined": flase, "predicate": "辅助治疗", "subject": "皮肤鳞状细胞癌", "subject_type": "疾病", "object": "非手术破坏", "object_type": "其他治疗"},
5	化疗	text:皮肤鳞状细胞癌@治疗包括非手术破坏（例如冷冻疗法），局部化疗，传统手术切除以及Mohs显微描记手术。
{"Combined": flase, "predicate": "化疗", "subject": "皮肤鳞状细胞癌", "subject_type": "疾病", "object": "局部化疗", "object_type": "其他治疗"},
6	放射治疗	text:慢性胰腺炎@### 低剂量放射 自1964年起，有几项病例系列报道称外照射 (5-50Gy) 可以有效改善慢性胰腺炎患者的疼痛症状。慢性胰腺炎@从概念上讲，外照射可以起到抗炎和止痛作用，并且已经开始被用于非肿瘤性疼痛的治疗。
{"Combined": flase, "predicate": "放射治疗", "subject": "非肿瘤性疼痛", "subject_type": "疾病", "object": "外照射", "object_type": "其他治疗"},
7	疾病_手术治疗	手术治疗	text:皮肤鳞状细胞癌@治疗包括非手术破坏（例如冷冻疗法），局部化疗，传统手术切除以及Mohs显微描记手术。
{"Combined": flase, "predicate": "手术治疗", "subject": "皮肤鳞状细胞癌", "subject_type": "疾病", "object": "传统手术切除", "object_type": "手术治疗"},
8	疾病_检查	实验室检查	text:5.酸化甘油试验（AGLT）不同红细胞在酸化甘油中的破裂速度不同，在pH为6. 85，离子强度为0. 3M的甘油溶液中，红细胞可发生缓慢溶血，光密度随溶血增加而下降。 HS须与其他有球形红细胞的溶血性贫血病症鉴别。
{"Combined": true, "predicate": "实验室检查", "subject": "HS", "subject_type": "疾病", "object": "酸化甘油试验", "object_type": "检查"},
9	影像学检查	text:痛风@检查 X 光可提示软组织肿胀。 痛风@[ 反应性关节炎 ](/topics/zh-cn/597) ### 银屑病关节炎 体征/症状 检查 体征/症状 患者常有银屑病史。
{"Combined": true, "predicate": "影像学检查", "subject": "反应性关节炎", "subject_type": "疾病", "object": "X 光", "object_type": "检查"},
10	辅助检查	text:类风湿关节炎@综合疾病评估源于美国抗风湿联盟（ACR）的核心数据结果，包括关节压痛计数、关节肿胀计数、由健康评估问卷（HAQ）和多维HAQ（MDHAQ）或其衍生量表评估的功能状态、疼痛、患者和医生对病情的整体评估以及ESR和CRP任一炎症评估指标。
{"Combined": flase, "predicate": "辅助检查", "subject": "类风湿关节炎", "subject_type": "疾病", "object": "关节压痛计数", "object_type": "检查"},
11	组织学检查	text:2.组织切片法 因为幽门螺杆菌定居在人胃黏液的黏液下层，上皮细胞表面，正常情况下该部位不存在其他细菌，因此根据在组织切片上的形态特点和分布特征（在胃黏液和胃腔之间存在螺旋杆菌状物），即可诊断幽门螺杆菌感染，是较可靠的方法。 除常规的组织学检查外，还有免疫化学和免疫荧光方法，但需使用免疫荧光镜和免疫抗体，多用于实验室研究。
{"Combined": flase, "predicate": "组织学检查", "subject": "幽门螺杆菌感染", "subject_type": "疾病", "object": "组织切片法", "object_type": "检查"},
12	内窥镜检查	text:支气管哮喘（bronchial asthma)简称哮喘,是儿童期最常见的慢性呼吸道疾病。 支气管镜检査 反复喘息或咳嗽儿童，经规范哮喘治疗无效，怀疑其他疾病，或哮喘合并其 他疾病,如气道异物、气道内膜结核、先天性呼吸系统畸形等，应考虑予以支气管镜检查以进一步明确 诊断。
{"Combined": true, "predicate": "内窥镜检查", "subject": "支气管哮喘", "subject_type": "疾病", "object": "支气管镜检査", "object_type": "检查"},
13	筛查	text:急性胰腺炎@ ### 格拉斯哥预后标准（Imrie 标准） 格拉斯哥系统是一个简单的预后评估系统，根据患者年龄和患者因胰腺炎入院治疗的前 48 小时内采集的 7 项实验室检验值，预测重症胰腺炎。
{"Combined": flase, "predicate": "筛查", "subject": "急性胰腺炎", "subject_type": "疾病", "object": "格拉斯哥预后标准", "object_type": "检查"},
14	疾病_流行病学	多发群体	text:（一）遗传因素 遗传流行病学资料发现SLE具有家族聚集倾向，同卵双生子SLE发病一致率达25%～70%，明显高于异卵双生子（2%～9%）。本病患者近亲发病率也高，国外报道12%SLE患儿近亲中患有同类疾病，其他自身免疫性疾病发病率也高于人群总发病率。
{"Combined": true, "predicate": "多发群体", "subject": "SLE", "subject_type": "疾病", "object": "近亲发病率也高", "object_type": "流行病学"},
15	发病率	text:脆性X综合征@据报道该病在普通男性群体中的患病率为1∶4000，在普通女性群体中的发病率为1∶6000。脆性X综合征@FX在弱智者中占6. 0%～10. 4%，在学习困难儿童中占2. 6%。
{"Combined": true, "predicate": "发病率", "subject": "脆性X综合征", "subject_type": "疾病", "object": "2. 6%", "object_type": "流行病学"},
16	发病年龄	text:胰腺癌@发病高峰在65到75岁，初始症状为无痛性黄疸和体重下降。
"Combined": flase, "predicate": "发病年龄", "subject": "胰腺癌", "subject_type": "疾病", "object": "65到75岁", "object_type": "流行病学"},
17	多发地区	text:非小细胞肺癌@据估计，在2000年，全世界吸烟导致了85%的男性和47%的女性患肺癌，在欧洲和北美患肺癌率最高。
{"Combined": flase, "predicate": "多发地区", "subject": "肺癌", "subject_type": "疾病", "object": "北美", "object_type": "流行病学"},
18	发病性别倾向	text:食管癌@在西方国家的发病率逐渐增高。 食管癌@男性的发病率很可能是女性的两倍。
{"Combined": flase, "predicate": "发病性别倾向", "subject": "食管癌", "subject_type": "疾病", "object": "男性", "object_type": "流行病学"},
19	死亡率	text:第二节 成骨肉瘤 成骨肉瘤（osteosarcoma）是发生在20岁以下青少年或儿童的一种恶性骨肿瘤，列儿童、青少年恶性骨肿瘤的第一位。虽然，成骨肉瘤目前仍是儿童和青少年中恶性肿瘤死亡率很高的疾病，但早期发现和及时治疗已经从很大程度上提高了该病的生存率。
{"Combined": true, "predicate": "死亡率", "subject": "成骨肉瘤", "subject_type": "疾病", "object": "很高", "object_type": "流行病学"},
20	传播途径	text:人粒细胞无形体病@ 【病原及流行病学】 HGA可通过蜱叮咬传播，该病流行和蜱滋生高峰期密切相关，故春、夏季（5～10月）为高发季节。人粒细胞无形体病@我国已有报道黑龙江、蒙古及新疆等地的全沟硬蜱中检测到人粒细胞无形体核酸。
{"Combined": flase, "predicate": "传播途径", "subject": "HGA", "subject_type": "疾病", "object": "通过蜱叮咬传播", "object_type": "流行病学"},
21	多发季节	text:第四节 支原体肺炎 支原体肺炎（mycoplasmal pneumonia）由肺炎支原体（mycoplasma pneumoniae，MP）引起。全年均可发病，以秋、冬季多见。
{"Combined": true, "predicate": "多发季节", "subject": "支原体肺炎", "subject_type": "疾病", "object": "秋、冬季", "object_type": "流行病学"},
22	疾病_疾病	并发症	text:登革热@[ 横纹肌溶解症 ](/topics/zh-cn/167) ### 病毒感染后的疲劳综合征 | 存在差异 | 中 有些患者可能会遇到持续不同时间的病毒感染后的疲劳综合征。登革热@ ### 心肌炎 | 存在差异 | 中 过度的或不寻常的疲劳，胸部不适，缺氧，心动过速或心动过缓，心电图改变，包括T波倒置或束支阻滞者应考虑心肌炎 肌钙蛋白T或I评价和超声心动图来评估疾病严重程度。
{"Combined": flase, "predicate": "并发症", "subject": "登革热", "subject_type": "疾病", "object": "横纹肌溶解症", "object_type": "疾病"},
23	病理分型	text:表14-16 我国PKU病人中发现的PAH基因部分突变位点 对于高苯丙氨酸血症，从病因上将高苯丙氨酸血症分二大类：苯丙氨酸羟化酶缺乏和PAH的辅酶-四氢生物蝶呤（tetrahydrobiopterin，BH4）缺乏。
{"Combined": flase, "predicate": "病理分型", "subject": "高苯丙氨酸血症", "subject_type": "疾病", "object": "苯丙氨酸羟化酶缺乏", "object_type": "疾病"},
24	相关（导致）	text:第七节 特发性高钙尿症 特发性高钙尿症（idiopathic hypercalciuria，IH）是指病因不明尿钙排出增多而血钙正常的一组疾病。 高钙尿引起血尿的机制尚未肯定，有人认为系X线不能发现的细微钙结晶引起尿路损伤所致，亦有人提出和肾间质炎症有关。
{"Combined": true, "predicate": "相关（导致）", "subject": "肾间质炎症", "subject_type": "疾病", "object": "特发性高钙尿症", "object_type": "疾病"},
25	鉴别诊断	text:阵发性室上性心动过速（paroxysmal supraventricular tachycardia)是小儿最常见的异位快速心律失常。有时需与窦性心动过速及室性心动过速相鉴别。
{"Combined": true, "predicate": "鉴别诊断", "subject": "阵发性室上性心动过速", "subject_type": "疾病", "object": "窦性心动过速", "object_type": "疾病"},
26	相关（转化）	text:多发性骨髓瘤@主要死因为感染、疾病进展及肾功能衰竭。
{"Combined": flase, "predicate": "相关（转化）", "subject": "多发性骨髓瘤", "subject_type": "疾病", "object": "感染", "object_type": "疾病"},
27	相关（症状）	text:第十二节 EB病毒感染 EB病毒感染（EB virus infection）系EB病毒所致常见传染性疾病。显性表现常较轻微，如上呼吸道感染、扁桃体炎、持续发热伴或不伴淋巴结肿大。
{"Combined": true, "predicate": "相关（症状）", "subject": "EB病毒感染", "subject_type": "疾病", "object": "呼吸道感染", "object_type": "疾病"},
28	疾病_症状	临床表现	text:类癌综合征@### 右心衰的体征 包括外周水肿和颈静脉压升高 类癌心脏病的进展过程 ### 心脏杂音 认为是由于血清素和激肽导致的右 心瓣膜的纤维化。 类癌综合征@### 肝肿大 提示可疑存在肝转移。
{"Combined": flase, "predicate": "临床表现", "subject": "类癌综合征", "subject_type": "疾病", "object": "外周水肿", "object_type": "症状"},
29	治疗后症状	text:【治疗】 尤因肉瘤的治疗通常采用联合治疗的方法。过去，放射治疗应用较多，原因是高度增长扩大的尤文肿瘤，对于放射线有着较为敏感的反应，甚至有时简单的X线摄片都会引起肿瘤生长的暂时性停顿。
{"Combined": true, "predicate": "治疗后症状", "subject": "尤因肉瘤", "subject_type": "疾病", "object": "肿瘤生长的暂时性停顿", "object_type": "症状"},
30	侵及周围组织转移的症状	text:喉癌@颈部肿物（颈部淋巴结转移）及体重减轻也是病变晚期的典型表现。喉癌@ 。
{"Combined": true, "predicate": "侵及周围组织转移的症状", "subject": "喉癌", "subject_type": "疾病", "object": "颈部肿物", "object_type": "症状"},
31	疾病_社会学	病因	text:（四）其他 吸入刺激性气体或剧烈运动、哭闹，以及油漆、煤烟、冷空气吸入均可作为非特异性刺激物诱发哮喘发作，其中油漆散发的气体可触发严重而持续的咳喘发作，应尽量避免。剧烈运动、哭闹使呼吸运动加快，呼吸道温度降低或呼吸道内液体渗透压改变，而诱发哮喘发作。
{"Combined": true, "predicate": "病因", "subject": "哮喘", "subject_type": "疾病", "object": "剧烈运动", "object_type": "社会学"},
32	高危因素	text:HIV 感染@ 美国疾病预防控制中心 (CDC) 的指南推荐，使用替诺福韦和恩曲他滨进行 PrEP，作为以下 HIV 获得感染风险极高人群的一种预防选择：性活跃的成年男男性行为者 (MSM)、性活跃的异性恋成年男性和女性以及成年毒品注射者。
{"Combined": flase, "predicate": "高危因素", "subject": "HIV 感染", "subject_type": "疾病", "object": "成年毒品注射者", "object_type": "社会学"},
33	风险评估因素	text:应注意发病年龄、性别、季节、流行地区、传染病接触史、预防接种史、家养或野生动物接触史、特殊饮食习惯、旅行史以及药物史等，了解发热的缓急、高低、类型、时限、规律性、发展过程及发热的伴随症状。小于3岁儿童FUO应主要考虑感染性疾病、先天性疾病及恶性肿瘤。
{"Combined": true, "predicate": "风险评估因素", "subject": "FUO", "subject_type": "疾病", "object": "传染病接触史", "object_type": "社会学"},
34	病史	text:肥厚型心肌病@通过药物治疗或外科手术减轻梗阻并不能降低猝死的风险。肥厚型心肌病@ * 有不明原因的晕厥史。
{"Combined": true, "predicate": "病史", "subject": "猝死", "subject_type": "疾病", "object": "不明原因的晕厥史", "object_type": "社会学"},
35	遗传因素	text:急性淋巴细胞白血病@## 病因学 ALL的发病原因不明，但以下因素对ALL的发病起了一定的作用： 1. 遗传因素：有事实表明，同卵双胞 胎中若有一人诊断为ALL， 则一年内另一个人也会发展为ALL的比例为20%~25%，表明遗传因素起了一定作用。
{"Combined": true, "predicate": "遗传因素", "subject": "急性淋巴细胞白血病", "subject_type": "疾病", "object": "同卵双胞胎", "object_type": "社会学"},
36	发病机制	text:华中科技大学同济医学院附属同济医院儿科对120例HSPN及31例IgA肾病进行了比较研究，发现HSPN 6. 3%有IgG沿肾小球毛细血管壁的线样沉积以及膜抗肾小球基底抗体阳性，而且12. 5%不是以IgA为主要沉积物，因此，至少在一部分HSPN中，其发病机制与IgA肾病显著不同。补体系统的激活，产生一系列炎症介质，导致局部炎性改变，继之发生凝血和纤溶系统障碍，出现小血管内血栓形成和纤维蛋白的沉积，最终导致肾小球损伤。
{"Combined": true, "predicate": "发病机制", "subject": "HSPN", "subject_type": "疾病", "object": "纤维蛋白的沉积", "object_type": "社会学"},
37	病理生理	text:婴儿胃幽门括约肌发育良好，因自主神经调节功能差，易引起幽门痉挛而出现呕吐。
{"Combined": false, "predicate": "病理生理", "subject": "幽门痉挛", "subject_type": "疾病", "object": "自主神经调节功能差", "object_type": "社会学"},
38	疾病_药物	药物治疗	text:表4-9 维生素D缺乏性佝偻病各期的血液生化学检查及X线检查 【治疗】 （一）一般治疗 坚持母乳喂养，及时添加含维生素D较多的食品（肝、蛋黄等），多到户外活动，增加日光直接照射的机会。 （二）补充维生素D 初期每天口服维生素D 125～250μg（5000～10 000U），持续1个月后改为预防量。
{"Combined": true, "predicate": "药物治疗", "subject": "佝偻病", "subject_type": "疾病", "object": "补充维生素D", "object_type": "药物"},
39	疾病_部位	发病部位	text:卵巢癌@## 诊断标准 ### 国际妇产科联盟 (International Federation of Gynaecology and Obstetrics, FIGO) 分期指南 分期特点 * I期-肿瘤局限于卵巢 * IA期-肿瘤局限于一侧卵巢，包膜完整，表面有肿瘤，冲洗液内无瘤细胞 * IB期-肿瘤累及双侧卵巢，包膜完整 ，表面有肿瘤，冲洗液内无瘤细胞 * IC期-肿瘤累及一侧或双侧卵巢 * IC1期-术中包膜破裂 * IC2期-术前包膜破裂或卵巢表面有肿瘤 * IC3期-腹水或腹腔冲洗液内有恶性肿瘤细胞 附注：如果肿瘤局限于卵巢或盆腔，为了全面分期，推荐行淋巴结切开。
{"Combined": flase, "predicate": "发病部位", "subject": "肿瘤", "subject_type": "疾病", "object": "卵巢", "object_type": "部位"},
40	转移部位	text:卵巢癌@ * IIA期-肿瘤扩展至或种植于子宫或输卵管 * IIB期-肿瘤扩展至其他盆腔腹膜内组织 附注：如果肿瘤局限于卵巢或盆腔，为了全面分期，推荐进行淋巴结切开 * III期-肿瘤累及一侧或双侧卵巢，细胞学或组织学检查证实有盆腔外腹膜转移或腹膜后淋巴结转移。
{"Combined": flase, "predicate": "转移部位", "subject": "肿瘤", "subject_type": "疾病", "object": "累及一侧或双侧卵巢", "object_type": "部位"},
41	外侵部位	text:皮肤鳞状细胞癌@## 分类 ### 鳞状细胞癌的类型 * 日光性角化：鳞状细胞癌的癌前病变 * 原位鳞状细胞癌（Bowen 病）：限于皮肤外 层 * 侵袭性鳞状细胞癌：扩散到皮肤深层 * 转移鳞状细胞癌：扩散至身体其他部位 以下是鳞状细胞癌的变异型。
{"Combined": flase, "predicate": "外侵部位", "subject": "侵袭性鳞状细胞癌", "subject_type": "疾病", "object": "皮肤深层", "object_type": "部位"},
42	疾病_预后	预后状况	text:致病性大肠杆菌肠炎大便呈蛋花汤样，腥臭，有较多的黏液，偶见血丝或黏胨便，常伴有呕吐，多无发热和全身症状。产毒素性大肠杆菌肠炎，起病较急，主要症状为呕吐、腹泻，大便呈水样，无白细胞，常发生明显的水、电解质和酸碱平衡紊乱，病程5～10天。
{"Combined": flase, "predicate": "预后状况", "subject": "产毒素性大肠杆菌肠炎", "subject_type": "疾病", "object": "病程5～10天", "object_type": "预后"},
43	预后生存率	text:（七）结果 横纹肌肉瘤患者的存活率取决于诊断时肿瘤的临床分级、分期、原发部位。最近IRS研究表明5年存活率平均在71%，Ⅰ级90% ，Ⅱ级80%，Ⅲ级70%，Ⅳ级30%。
{"Combined": true, "predicate": "预后生存率", "subject": "横纹肌肉瘤", "subject_type": "疾病", "object": "80%", "object_type": "预后"},
44	同类型实体之间	同义词	text:肾血管性高血压（renovascular hypertension，RVH）即为其中之一。 （一）筛选检查 1.快速连续静脉肾盂造影（IVP） 在注射造影剂后1、2、3、5、10、15分钟摄片，了解双肾大小、肾脏显影及排泄情况，阳性标准是：①缺血侧肾脏长径缩短1～1. 5cm以上（正常小儿左肾稍大于右肾0. 8cm）；②患肾肾盂肾盏显影延迟，不显影和/或显影浓度降低；③后期造影剂排泄延迟。
{"Combined": flase, "predicate": "同义词", "subject": "快速连续静脉肾盂造影", "subject_type": "检查", "object": "IVP", "object_type": "检查"},

更详细的标注规范，请参照论文 "面向医学文本处理的医学实体标注规范" 。


输入/输出例子:
(1) 输入:schema约束集合及句子sentence。
(2) 输出:句子sentence中包含的符合给定schema约束的三元组知识Triples。
注："Combined"字段表示要判断的两个实体是否来自同一个句子。

{  
  "text": "慢性胰腺炎@ ###低剂量放射 自1964年起，有几项病例系列报道称外照射 (5-50Gy) 可以有效改善慢性胰腺炎患者的疼痛症状。慢性胰腺炎@从概念上讲，外照射可以起到抗炎和止痛作用，并且已经开始被用于非肿瘤性疼痛的治疗。", 
  "spo_list": [ 
    { 
      "Combined": true, 
      "predicate": "放射治疗", 
      "subject": "慢性胰腺炎", 
      "subject_type": "疾病", 
      "object": { "@value": "外照射" }, 
      "object_type": { "@value": "其他治疗" } 
    }, 
    { 
      "Combined": true, 
      "predicate": "放射治疗", 
      "subject": "非肿瘤性疼痛", 
      "subject_type": "疾病", 
      "object": { "@value": "外照射" }, 
      "object_type": { "@value": "其他治疗" } 
      }
    }
  ] 
}
3.评测指标
参赛者在测试集上给出的SPO结果和测试集标注结果进行精准匹配，采用严格Micro-F1作为评价指标。

4.评测数据
本评测开放训练集数据14339条，验证集数据3585条，测试集数据4482条。数据集包含儿科训练语料和百种常见疾病训练语料，儿科训练语料来源于518种儿科疾病，百种常见疾病训练语料来源于109种常见疾病。近7.5万三元组数据，2.8万疾病语句和53种定义好的schema。

数据集名称为：CMeIE(Chinese Medical Information Extraction dataset)

数据集下载文件为：CMeIE.zip, 包括：

53_schema.jsonl: SPO关系约束表
CMeIE_train.jsonl: 训练集
CMeIE_dev.jsonl: 验证集
CMeIE_test.jsonl: 测试集, 选手提交的时候需要为每条记录填充"spo_list"字段，类型为列表。每个识别出来的关系必须包含"subject", "predict", "object"3个字段，且"object"是一个字典（和训练数据保持一致）: {"@value": "some string"}。请注意，CBLUE2.0的提交结果文件后缀名变更为jsonl
example_gold.jsonl: 标准答案示例
example_pred.jsonl: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
5.数据集信息
数据集提供方
郑州大学自然语言处理实验室，河南郑州 450001。
北京大学计算语言学教育部重点实验室，北京 100871。
鹏城实验室人工智能研究中心智慧医疗课题组，广东深圳 518052。
哈尔滨工业大学，深圳 518000。

数据集负责人

甘子发 郑州大学
关同峰 郑州大学
昝红英 郑州大学
穗志方 北京大学
数据集引用文章

@book{2020CMeIE,  
  title={CMeIE: Construction and Evaluation of Chinese Medical Information Extraction Dataset},   
  author={ Guan, T.  and  Zan, H. and Zhou, X. and Xu, H. and K Zhang}, 
  publisher={Natural Language Processing and Chinese Computing, 9th CCF International Conference, NLPCC 2020, Zhengzhou, China, October 14–18, 2020, Proceedings, Part I}, 
  year={2020}, }
临床发现事件抽取（CHIP-CDEE）
1.任务描述
临床发现指的是疾病的表现，泛指患者不适感觉以及通过检查得知的异常表现，主要包括症状、体征。临床发现事件抽取是医学数据处理中的一项任务，需要从病历中抽取临床发现事件的“解剖部位、主体词、描述词，以及发生状态”四个维度的属性，并在CHIP2021会议发布了评测任务(http://cips-chip.org.cn/)。

2.任务说明
本次任务主要目标是从中文电子病历中挖掘出临床发现事件。即给定一段现病史或者医学影像所见报告，要求从中抽取临床发现事件的四个属性: 解剖部位、主体词、描述词，以及发生状态:

主体词：指患者的电子病历中的疾病名称或者由疾病引发的症状，也包括患者的一般情况如饮食，二便，睡眠等。主体词尽可能完整并是专有名词，比如“麻木， 疼痛，发烧，囊肿”等；专有名词，如“头晕”，晕只能发生在头部，“胸闷”，闷只能发生在胸部，所以不进行拆分，保留完整的专有名词。涉及泛化的症状不做标注，如“无其他不适”，句子中的“不适”不需要标注，只针对具体的进行标注。注意：有较小比例的主体词会映射到ICD标准术语，所使用的ICD的版本为“国际疾病分类 ICD-10北京临床版v601.xIsx”(见下载文件)。
描述词：对主体词的发生时序特征、轻重程度、形态颜色等多个维度的刻画，也包括疾病的起病缓急、突发。
解剖部位：指主体词发生在患者的身体部位，也包括组织，细胞，系统等，也包括部位的方向和数量。
发生状态：“不确定”或“否定”，肯定的情况不标注发生状态。
数据样例如下：

例子1: 半年前，患者开始出现头痛，主要为头顶部疼痛，为持续性跳痛，为中-重度，每次持续时间约数小时至1天左右可缓解，每次间隔数天发作，发作时无恶心呕吐，无视物模糊以及肢体麻木无力，2天前，患者再次出现头痛，症状同前。起病前无受凉感冒。遂于今日就诊于我院神经内科门诊，门诊以“血管性头痛？”收入我科。患者本次发病以来，食欲正常，神志清醒，精神尚可，睡眠尚可，大便正常，小便正常，体重无明显变化。

主体词	发生状态	描述词	解剖部位
疼痛	​	​	["头"]
疼痛	​	["持续性跳痛", "中-重度", "可缓解"]	["头顶部"]
恶心	否定	​	​
呕吐	否定	​	​
视物模糊	否定	​	["眼"]
麻木	否定	​	["肢体"]
无力	​	​	["肢体"]
疼痛	​	​	["头"]
疼痛	不确定	["血管性"]	["头"]
食欲	​	["正常"]	​
神志	​	["清醒"]	​
精神	​	["尚可"]	​
睡眠	​	["尚可"]	​
大便	​	["正常"]	​
小便	​	["正常"]	​
体重改变	​否定	["明显"]	​
例子2: 入院前2+年，患者无明显诱因出现剑突下疼痛，伴嗳气、反酸，有咳嗽、咳痰伴胸背部疼痛，呈胀痛，评分：7分，无加重缓解因素，无胸闷、咯血、呼吸困难，无潮热、盗汗、疲乏、消瘦，无畏寒、发热，于我院消化内科就诊，完善胸部ct：左肺下叶软组织块块影，考虑肺ca；遂转入我科。

主体词	发生状态	描述词	解剖部位
疼痛	​	​	["剑突下"]
嗳气	​	​	​
反酸	​	​	​
咳嗽	​	​	​
咳痰	​	​	​
疼痛	​	​	["胸背部"]
疼痛	​	["评分：7分"，"胀痛"，"无加重缓解因素"]	["胸背部"]
胸闷	否定	​	["胸"]
咯血	否定	​	​
呼吸困难	否定	​	​
潮热	否定	​	​
盗汗	否定	​	​
疲乏	否定	​	​
消瘦	否定	​	​
畏寒	否定	​	​
发热	否定	​	​
块影	​	​	["左肺下叶软组织"]
实际标注例子为json格式给出：

text: 表示病历或者医学影像报告
event: 列表结构，由一个或者多个事件四元组组成
core_name: 主体词，字符串
tendency: 发生状态，字符串，如果没有发生状态，默认为""
character: 描述词，列表结构，如果没有描述词，默认为[]
anatomy_list: 解剖部位，列表结构，如果没有解剖部位，默认为[]
  {
    "id": 1744,
    "text": "遂就诊于我院门诊行上消化道钡餐检查提示：右肺门结节及右肺上叶大叶性肺炎，胃蠕动减弱，血图分析提示hb 65g/L,今为求进一步诊治遂入我院入我科。",
    "event": [
      {
        "core_name": "结节",
        "tendency": "",
        "character": [],
        "anatomy_list": [
          "右肺门"
        ]
      },
      {
        "core_name": "炎",
        "tendency": "",
        "character": [
          "大叶性"
        ],
        "anatomy_list": [
          "右肺上叶"
        ]
      },
      {
        "core_name": "减弱",
        "tendency": "",
        "character": [
          "减弱"
        ],
        "anatomy_list": [
          "胃"
        ]
      }
    ]
  },
注：病历数据由医渡云的医学专家编写而成，实际数据处理过程中由于会对原句子做修改，偏移位置有时计算不够精准，因此“主体词”的文本位置信息（position）尚未提供。

3.评测指标
以Micro-F1为评测指标，算分逻辑以每个四元组为统计粒度，要求四元组的每个属性值完全匹配才算正确。

4.评测数据
本评测共标注2,485段电子病历。 其中训练集包括1,587段语料，验证集包括384段语料，测试集包括514段语料（训练集和验证集由原CHIP2021任务的训练集划分而来，测试集为原CHIP评测任务的测试集。注：经和数据提供方确认后，CBLUE工作组对CHIP2021原始数据集做了一定比例的标注更新）。

数据集名称为：CHIP-CDEE (CHIP- Clinical Discovery Event Extraction dataset)

数据集下载文件为：CHIP-CDEE.zip, 包括：

CHIP-CDEE_train.json: 训练集
CHIP-CDEE_dev.json: 验证集
CHIP-CDEE_test.json: 测试集, 选手提交时候需要将事件抽取结果补充到event字段，如果tendency为空设为""，character和anatomy_list为空设为[]。
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
国际疾病分类 ICD-10北京临床版v601.xlsx：ICD标准文件，供识别主体词参考。
README.txt: 说明文件
5.数据集信息
数据集提供方
医渡云（北京）技术有限公司

数据集联系人
李青遥，哈尔滨工业大学（深圳）
王绍博，医渡云（北京）技术有限公司
于琦，山西医科大学

医学术语标准化（归一化）在医学信息处理中扮演着非常关键的作用，我们将术语标准化任务单独列出来作为一项基础任务

临床术语标准化任务（CHIP-CDN）
1.任务描述
临床术语标准化任务是医学统计中不可或缺的一项任务。临床上，关于同一种诊断、手术、药品、检查、化验、症状等往往会有成百上千种不同的写法。标准化（归一）要解决的问题就是为临床上各种不同说法找到对应的标准说法。有了术语标准化的基础，研究人员才可对电子病历进行后续的统计分析。本质上，临床术语标准化任务也是语义相似度匹配任务的一种。但是由于原词表述方式过于多样，单一的匹配模型很难获得很好的效果。本系列任务就是在这样的背景下产生的，并分别在CHIP2019、CHIP2020、CHIP2021会议发布了相关评测任务(http://cips-chip.org.cn/)。

2.任务说明
本次评测任务主要目标是针对中文电子病历中挖掘出的真实诊断实体进行语义标准化。 给定一诊断原词，要求给出其对应的诊断标准词。所有诊断原词均来自于真实医疗数据，并以《国际疾病分类 ICD-10 北京临床版v601》词表为标准进行了标注。标注样例如下（注：预测值可能存在多个，用“##”分隔）：

诊断原词
归一后的标准词（待预测值）
右肺结节转移可能大
肺占位性病变##肺继发恶性肿瘤##转移性肿瘤
右肺结节住院
肺占位性病变
左上肺胸膜下结节待查
胸膜占位
注： CHIP2020和CHIP2021会议均举办了“临床术语-诊断标准化”任务，两届任务数据集一致，区别是CHIP2021的任务设置额外提供了2,500条“手术标准化”训练数据，期望能辅助“诊断标准化”任务。
CBLUE1.0的CHIP-CDN任务来源于CHIP2020评测任务， CBLUE2.0的CHIP-CDN任务来源于CHIP2021评任务。因此相比CBLUE1.0的CHIP-CDN任务，本任务只新增了一份“手术标注词2500.tsv”数据。

3.评测指标
以(诊断原词，标准词)作为基本单位计算F1得分。如测试集有m对(诊断原词，标准词)组合，预测了n对(诊断原词，标准词)组合，有k对组合是预测正确的。
P = k / nP=k/n
R = k / mR=k/m
F1 = 2 * P * R / (P+R)F1=2∗P∗R/(P+R)

4.评测数据
本评测开放训练集数据6000条，验证集数据2000条（注：原CHIP评测中只提供了8000条训练集，依数据方专家建议，本leaderboard中切分为训练集、验证集分别为6000和2000条，验证集不可用做训练），测试集数据10000条。另外，还提供了2,500条手术标准化语料，用于辅助提升本任务性能。

数据集名称为：CHIP-CDN(CHIP - Clinical Diagnosis Normalization dataset)

数据集下载文件为：CHIP-CDN.zip, 包括：

国际疾病分类ICD-10北京临床版v601.xlsx: 诊断词候选集答案
CHIP-CDN_train.json: 训练集
CHIP-CDN_dev.json: 验证集
CHIP-CDN_test.json: 测试集, 选手提交的时候需要为每条记录补充"normalized_result"字段, 如有多个预测值，请用“##”分隔。
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
手术标注词2500.tsv：2,500条手术归一化语料，用于辅助诊断标准化任务。
README.txt: 说明文件
提醒：训练集和测试集中有少量比例的归一化词并未出现在ICD词表中，数据集提供方对OOV的比例做了控制，选手可以采用两种处理方法：1. 删除训练集中不在ICD词表的条目；2. 将训练集中出现过的OOV归一词添加到ICD词表中。

5.数据集信息
数据集提供方
医渡云（北京）技术有限公司

数据集负责人

王绍博、焦增涛、林开明，医渡云（北京）技术有限公司
于琦，山西医科大学
彭浩、黄孝炜，哈尔滨工业大学（深圳）

医学文本分类任务包括CHIP-CTC和KUAKE-QIC两个任务

临床试验筛选标准短文本分类（CHIP-CTC）
1.任务描述
临床试验是指通过人体志愿者也称为受试者进行的科学研究，目的是确定一种药物或一项治疗方法的疗效、安全性以及存在的副作用，对于促进医学发展和提高人类健康都起到关键的作用。根据试验目的等不同，受试者可能是患者或健康志愿者。筛选标准是临床试验负责人拟定的鉴定受试者是否满足某项临床试验的主要指标，分为入组标准和排出标准，一般为无规则的自由文本形式。临床试验的受试者招募一般是通过人工比较病历记录表和临床试验筛选标准完成，这种方式费时费力且效率低下。因此，临床试验面临诸多困境，比如受试者招募困难导致临床试验难以按期完成，入组患者流失影响试验的有效性等。近年来，随着临床试验设计越来越负责，数目越来越多，基于自然语言处理和信息抽取的系统也开始在临床试验受试者招募中崭露头角并表现出不错的效果，且具有很大的实际应用前景和医学临床价值。目前这类研究大多集中在英文临床试验筛选标准及英文电子健康记录数据，针对中文电子健康数据的研究也以及取得了很多进展，然而与中文临床试验筛选标准的自然语言处理研究很少。本任务就是在这样的背景下产生的，并在CHIP2019会议发布了评测任务(http://cips-chip.org.cn/)。
本次评测任务的主要目标是针对临床试验筛选标准进行分类，所有文本数据均来自于真实临床试验，短文本数据来源于中文临床试验注册网站（http://chictr.org.cn/）的临床试验公示信息中的筛选标准模块。数据公开透明，官网也提供下载链接。

2.任务说明
在本次评测中，我们给定事先定义好的44种筛选标准语义类别(详见附件的category.xlsx)和一系列中文临床试验筛选标准的描述句子，参赛者需返回每一条筛选标准的具体类别。
标注数据示例如下：

ID
输入(筛选标准)
输出(类别)
S1
年龄>80岁
Age
S2
近期颅内或椎管内手术史
Therapy or Surgery
S3
血糖<2.7mmol/L
Laboratory Examinations
3.评测指标
本任务的评价指标使用宏观F1值(Macro-F1，或称Average-F1)。最终排名以Macro-F1值为基准。假设我们有n个类别，C1, … …, Ci, … …, Cn。
准确率Pi = 正确预测为类别Ci的样本个数 / 预测为Ci类的样本个数。
召回率Ri = 正确预测为类别Ci的样本个数 / 真实的Ci类的样本个数。
Macro-F1= (1/n) \sum_{i=1}^n {\frac {2*Pi*Ri} {Pi+Ri}}Macro−F1=(1/n)∑ 
i=1
n
​
  
Pi+Ri
2∗Pi∗Ri
​
 

4.评测数据
本评测开放训练集数据22962条，验证集数据7682条，测试集数据10000条(注：leaderboard的测试数据和原CHIP评测任务的测试数据集不是同一份，重新标注了10000条数据集)。
数据集名称为：CHIP-CTC(CHiP - Clinical Trial Criterion dataset)。
数据集下载文件为：CHIP-CTC.zip, 包括：

category.xlsx: 44种临床筛选标准分类定义。

CHIP-CTC_train.json: 训练集。

CHIP-CTC_dev.json: 验证集。

CHIP-CTC_test.json: 测试集，选手提交的时候需要为每条记录增加“label”字段。

example_gold.json: 标准答案示例。

example_pred.json: 提交结果示例。

README.txt: 说明文件。

5.数据集信息
数据集提供方
同济大学生命科学与技术学院

数据集提供方链接

https://github.com/zonghui0228/chip2019task3

数据集负责人

宗辉，同济大学生命科学与技术学院
李作峰，飞利浦中国研究院
数据集引用文章

@article{DBLP:journals/midm/ZongYZLZ21,
  author    = {Hui Zong and
               Jinxuan Yang and
               Zeyu Zhang and
               Zuofeng Li and
               Xiaoyan Zhang},
  title     = {Semantic categorization of Chinese eligibility criteria in clinical
               trials using machine learning methods},
  journal   = {{BMC} Medical Informatics Decis. Mak.},
  volume    = {21},
  number    = {1},
  pages     = {128},
  year      = {2021},
  url       = {https://doi.org/10.1186/s12911-021-01487-w},
  doi       = {10.1186/s12911-021-01487-w},
  timestamp = {Wed, 28 Apr 2021 17:11:53 +0200},
  biburl    = {https://dblp.org/rec/journals/midm/ZongYZLZ21.bib},
  bibsource = {dblp computer science bibliography, https://dblp.org}
}
医疗搜索检索词意图分类（KUAKE-QIC）
1.任务描述
在医学搜索中，对搜索问题的意图分类可以极大提升搜索结果的相关性，特别是医学知识具备极强的专业性，对问题意图进行分类也有助于融入医学知识来做增强搜索结果的性能。本任务数据集就是在这样的背景下产生的。

2.任务说明
在本次评测中，医学问题分为 病情诊断(diagnosis）、病因分析(cause)、治疗方案(method)、就医建议(advice)、指标解读(metric_explain)、疾病描述(disease_express)、后果表述(result)、注意事项(attention)、功效作用(effect)、医疗费用(price)、其他(other) 共11种类型，类型说明和示例如下：

病情诊断：已知症状，判断可能的原因， 如：

最近早上起来浑身无力是怎么回事？
我家宝宝快五个月了，为什么偶尔会吐清水带？
病因分析：已知疾病，解释疾病发生的原因。如：

阴道松弛的原因是什么？
鼻咽癌是如何发生的？
治疗方案：已知疾病/症状，给出治疗或缓解的方案（检查/手术/药物/行为）。如：

腰椎间盘突出可以烤电吗
感冒头疼吃什么药好
宝宝感冒眼屎多又黄怎么办
烫伤的疤痕要怎么去除？
就医建议：已知症状/疾病，给出就医建议（科室/检查）。如：

糖尿病该做什么检查？
肚子疼去什么科室？
指标解读：身高/体重/血压等检查结果的数值范围解读。如：

血常规超敏C反应蛋白偏高说明什么
b超检查报告写的检测到盆腔积液是11mm，严重么？
疾病描述：疾病属性（eg：能不能治、能不能治好）、症状、表现、图片等相关表述。如：

外痔疮早期症状有哪些呢？
白癜风能不能治愈
后果表述：疾病/症状/药品/检查项/食物的危害，疾病恶化不治疗会产生的不良影响或治疗后会产生好的结果。如：

缺乏钾元素会怎么样
乙肝不治疗会怎么样
注意事项：病人要注意的事情，以及分析食物的好坏，食物对病人的影响。如：

哮喘应该注意些什么
孕妇能不能吃榴莲
柿子不能和什么一起吃
糖尿病人饮食注意什么啊？
功效作用：食品/药物的好处，功效/作用/副作用。如：

乌鸡白凤丸的功效和作用
玫瑰，柠檬，菊花可以一起泡吗？有什么功效
医疗费用：疾病/手术/药品/检查/的费用。如：

二甲双瓜要多少钱？
其他：无法涵盖在前面分类里的以及低价值/无意义/非医疗、需求不明没讲明白的。如：

玻尿酸丰唇能保持多久
血常规五分类是查什么
3.评测指标
本任务的评价指标使用准确率Accuracy来评估，即：
准确率(Accuracy) = #预测正确的条目数 / #预测总条目数

4.评测数据
本评测开放训练集数据6931条，验证集数据1955条，测试集数据1994条。
数据集名称为：KUAKE-QIC(KUAKE - Query Intent Criterion dataset)。
数据集下载文件为：KUAKE-QIC.zip, 包括：

KUAKE-QIC_train.json: 训练集
KUAKE-QIC_dev.json: 验证集
KUAKE-QIC_test.json: 测试集，选手提交的时候需要为每条记录增加“label”字段
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
5.数据集信息
数据集提供方
阿里夸克

数据集负责人

尹康平 阿里夸克

医学句子语义关系判定任务包括CHIP-STS、KUAKE-QTR和KUAKE-QQR三个任务

平安医疗科技疾病问答迁移学习（CHIP-STS）
1.任务描述
迁移学习是自然语言处理中的重要一环，其主要目的是通过从已学习的相关任务中转移知识来改进新任务的学习效果，从而提高模型的泛化能力。
本次评测任务的主要目标是针对中文的疾病问答数据，进行病种间的迁移学习。具体而言，给定来自5个不同病种的问句对，要求判定两个句子语义是否相同或者相近，并在CHIP2019会议发布了评测任务(http://cips-chip.org.cn/)。

2.任务说明
category表示问句对的病种名称，分别对应：diabetes-糖尿病，hypertension-高血压，hepatitis-乙肝，aids-艾滋病，breast_cancer-乳腺癌。label表示问句之间的语义是否相同。若相同，标为1，若不相同，标为0。标注示例如下：

category: diabetes
问句1：糖尿病吃什么？
问句2：糖尿病的食谱？
label:1

category: hepatitis
问句1：乙肝小三阳的危害？
问句2：乙肝大三阳的危害？
label:0
3.评测指标
同CHIP-CTC任务，本任务的评价指标使用宏观F1值(Macro-F1，或称Average-F1)。

4.评测数据
本评测开放训练集数据16000条，验证集数据4000条，测试集数据10000条（注：榜单的训练数据和验证集来自原CHIP评测任务的训练集，榜单的测试数据10000条来自CHIP评测任务的B榜）。
数据集名称为：CHIP-STS(CHIP - Semantic Textual Similarity dataset)。
数据集下载文件为：CHIP-STS.zip, 包括：

CHIP-STS_train.json: 训练集。

CHIP-STS_dev.json: 验证集。

CHIP-STS_test.json: 测试集，选手提交的时候需要为每条记录增加“label”字段。

example_gold.json: 标准答案示例。

example_pred.json: 提交结果示例。

README.txt: 说明文件。

5.数据集信息:
数据集提供方

平安医疗科技

数据集负责人

倪渊，平安医疗科技
医疗搜索查询词-页面标题相关性（KUAKE-QTR）
1.任务描述
在医疗搜索中，评估搜索词(Query)表述主题和落地页标题(Title)表述主题的匹配程度是一项重要的任务，关系到搜索结果的准确性。Query的主题是指query的专注点,用户在输入query是希望找到与query主题相关的网页。该任务需要判断Query主题和Title主题是否一致及达到多大程度上的一致，本任务数据集就是在这样的背景下产生的。

2.任务说明
Query和Title的相关度共分为4档（0-3），0分为最差，3分为匹配最好。

3分：表示主题完全匹配。

2分：表示主题部分匹配。

1分：表示主题很少匹配，有一些参考价值。

0分：表示主题完全不匹配或者没有参考价值。

标注示例如下：
3分（高度一致/完全匹配）：
Title主题和Query主题完全匹配。

Q=缺维生素b的症状
T=维生素b缺乏症的主要表现
Q=排卵期有什么症状
T=女性排卵期有什么症状？
2分（部分匹配，偏大或偏小）：
Title主题略小于Query主题，Title主题是Query主题的主要方面之一。
Query主题略小于Title主题，但Query主题是Title主题的主要方面之一。

Q=拉了绿色的稀便
T=拉绿色的屎怎么回事
Q > T
Q=大腿软组织损伤怎么办
T=腿部软组织损伤怎么办
Q ＜ T
Q=排卵期有什么症状
T=女性排卵期有什么症状？女性备孕吃什么有助排卵？
主题部分匹配
1分（很少匹配，存在一定价值）

Q=小腿抽筋是什么原因引起的
T=小腿抽筋后一直疼怎么办
Q=眉心长痘痘是什么原因
T=脸颊长痘痘是什么原因
0分（完全不匹配无关）

Q=挑食是什么原因造成的
T=影响身高的因素
3.评测指标
本任务的评价指标使用准确率Accuracy来评估，即：
准确率(Accuracy) = #预测正确的条目数 / #预测总条目数

4.评测数据
本评测开放训练集数据24174条，验证集数据2913条，测试集数据5465条。
数据集名称为：KUAKE-QTR(KUAKE - Query Title Relevance dataset)。
数据集下载文件为：KUAKE-QTR.zip, 包括：

KUAKE-QTR_train.json: 训练集
KUAKE-QTR_dev.json: 验证集
KUAKE-QTR_test.json: 测试集，选手提交的时候需要为每条记录增加“label”字段
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
5.数据集信息
数据集提供方
阿里夸克

数据集负责人

尹康平，阿里夸克
医疗搜索查询词-查询词相关性（KUAKE-QQR）
1.任务描述
查询词之间的相关性是评估两个Query所表述主题的匹配程度，即判断Query-A和Query-B是否发生转义，以及转义的程度。Query即搜索词，包括用户在搜索框中输入的词、数字、符号等内容，Query的主题是指query的专注点，用户在输入query是希望找到与query主题相关的网页。判定两个查询词之间的相关性是一项重要的任务，常用于长尾query的搜索质量优化场景，本任务数据集就是在这样的背景下产生的。

2.任务说明
Query和Title的相关度共分为3档（0-2），0分为相关性最差，2分表示相关性最好。

2分：表示A与B等价，表述完全一致。

1分： B为A的语义子集，B指代范围小于A。

0分：B为A的语义父集，B指代范围大于A； 或者A与B语义毫无关联。

标注示例如下：
2分：
Query-A和Query-B主题等价，表述一致。

Query-A
Query-B
小孩子打呼噜是什么原因引起的
小孩子打呼噜什么原因
双眼皮怎么遗传
双眼皮遗传规律
黄体
女性黄体
点痣
点痣祛痣
1分
B为A的语义子集，B指代范围小于A。

Query-A
Query-B
解释
双眼皮遗传规律
内双眼皮遗传
尿酸高手脚酸痛
尿酸高脚疼
海绵状血管瘤
多发性海绵状血管瘤
足藓
足藓如何治疗
室管膜囊肿与蛛网膜
左侧极蛛网膜囊肿
室管膜囊肿与蛛网膜为不同部位，但B为蛛网膜的一部分，子集。
板蓝根
好医生板蓝根
怀孕血糖高对胎儿有什么影响
怀孕初期血糖高对胎儿的影响
什么感冒药效果好
什么感冒药起效快
效果好有程度及快慢之分，故B为子集
搭桥手术和支架的区别
什么是支架和搭桥
A表述：搭桥的概念，支架的概念，二者的区别。B表述：搭桥的概念，支架的概念。B表述了A的一部分，故子集。
0分
B为A的语义父集，B指代范围大于A。

Query-A
Query-B
解释
双眼皮遗传规律
单眼皮与双眼皮遗传
小孩子打呼噜什么原因
孩子打呼噜
牛蒡可以煮着吃
牛蒡如何吃
死了的大闸蟹能吃吗
死了的螃蟹能吃么
拔智齿后悔死了
拔了智齿
B是A必要前提条件，没有B的发生就没有A
光子嫩肤后注意事项
光子嫩肤的注意事项
白血病血常规有啥异常
白血病血检有哪些异常
或者A与B语义毫无关联

Query-A
Query-B
解释
脑梗最怕的四种食物
脑梗患者吃什么好
牛蒡可以煮着吃
牛蒡有副作用吗
天津肿瘤医院官网
北京市肿瘤医院官网
二甲双胍副作用是啥
二甲双胍有副作用吗
麻腮风两针间隔时间
麻腮风接种时间
排卵前出血
排卵前期出血
A为排卵未开始，B为排卵刚开始时。
石榴上火么
吃番石榴上火吗
石榴与番石榴为不同水果，易混淆
3.评测指标
本任务的评价指标使用准确率Accuracy来评估，即：
准确率(Accuracy) = #预测正确的条目数 / #预测总条目数

4.评测数据
本评测开放训练集数据15000条，验证集数据1600条，测试集数据1596条。
数据集名称为：KUAKE-QQR(KUAKE - Query Query Relevance dataset)。
数据集下载文件为：KUAKE-QQR.zip, 包括：

KUAKE-QQR_train.json: 训练集
KUAKE-QQR_dev.json: 验证集
KUAKE-QQR_test.json: 测试集，选手提交的时候需要为每条记录增加“label”字段
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
5.数据集信息
数据集提供方
阿里夸克

数据集负责人

尹康平，阿里夸克

随着“互联网+医疗”的迅速发展，在线问诊平台逐渐兴起，在线问诊是指医生通过对话和患者进行病情的交流、 疾病的诊断并且提供相关的医疗建议。在政策和疫情的影响之下，在线问诊需求增长迅速。然而医生资源是稀缺的，由此促使了自动化医疗问诊的发展，以人机对话来辅助问诊过程。因此我们把对话类任务单独列成一个大类。医疗对话理解与生成任务包括 CHIP-MDCFNPC、MedDG和IMCS21三个数据集任务，其中IMCS21包括3个shared task，在CBLUE榜单以3个独立任务呈现。

医疗对话临床发现阴阳性判别（CHIP-MDCFNPC）
1.任务描述
临床发现(Clinical Finding)是临床医学下，病人状态描述的概念集合，每一个临床发现的概念都具有明确的涵义（比如腹泻，呕吐，高温，物理降温，降温药物治疗），医学为了保证其严谨性对每一个概念都进行了明确的定义和说明。

医学临床报告是病人状态的汇总性的描述，为了尽可能全面和精准的对病人的状态进行客观描述，需要利用严谨的临床发现的概念对病人状态进行表达，其中最基本的状态就是阴性和阳性，也就是病人是否存在或者发生某一种明确的临床发现（Clinical Finding）。目前互联网医疗患者会对自己的症状进行一些口语化的描述，一般称之为主诉，同时医生也为针对性的进行一些问诊，来进行一些主诉的细化和补充。本任务就是在这样的背景下产生的，并在CHIP2021会议发布了评测任务(http://cips-chip.org.cn/2021/eval1)，目标是对互联网在线问诊记录中的临床发现的部分进行阴阳性的分类判别。

2.任务说明
本次标注数据全部来源于春雨医生的互联网在线问诊的公开数据。阴阳性的定义一般认为是患者主诉病情描述和医生诊断判别中的阴性和阳性。SOAP (Subjective, Objective, Assessment, Plan) 评估记录法是目前国际上最常用以问题为导向的医学记录方法，阴阳性需要处理主要是S和A中相关的实体的判别。数据预处理是先对齐进行SOAP分类，然后对S和A的部分进行NER识别，然后在此基础上进行阴阳性的标注。

注：并不是对话中所有的临床发现的NER的部分都需要进行识别和标注，只需要对表述病人主客观存在的临床发现，以及对应的诊断结果进行判别。

3. 标注规范
标注属性

阴性、阳性、其他、不标注

标注标准

共分为四类，本期评测涉及到对话类的，医患的交互中的症状/疾病，需要考虑上下文联系、逻辑关系、来对症状的阴阳性或者“其他”（一般用户没有回答，或者回答不明确，不知道）来做判断。

（1）阳性(pos)：已有症状疾/病等相关，医生诊断（包含多个诊断结论），以及假设未来可能发生的疾病等，如：“如果不治疗的话，大概率会引起A疾病”，“A疾病”标注为阳性；
（2）阴性(neg)：未患有的疾病症状相关；
（3）其他(other)：未知的标注其他，一般指用户没有回答、不知道或者回答不明确/模棱两可不好推断的情况。
（4）不标注(empty)：无实际意义的不标注，一般是医生的解释说的是一般知识，和病人当前的状态条件独立不具有标注意义，及有些检查项带疾病名称的，识别的疾病（乙肝五项/乙肝抗体），药品名中出现的“疾病”不标注。

标注例子

例子1:

病人：医生您好，从昨天晚上开始肚子一直疼，吃了布洛芬有所缓解。---- “肚子一直疼”标记阳性

医生：肚子疼是上腹部疼么？---- “肚子疼”标记阳性，是基于上文推断；“上腹部疼”标记阴性，基于下文推断。

病人：不是，主要是下腹部疼。---- “下腹部疼”标记阳性；

医生：是针扎样的疼么？---- “针扎样的疼”标注其他；

病人：不知道，描述不出来，有点抽筋的那种疼。 ---- “针扎样的疼”标注其他；

……

医生：这种情况考虑为急性肠胃炎导致的，急性肠胃炎可能除了腹疼之外，可能还会引起腹泻等，需要即时补充水分。---- “腹疼”和“腹泻”均标注为 不标注，是医生解释医学常识。

例子2:

医生：有 尿急尿频吗？ ----“尿急”、“尿频”标注 阳性

患者：有点。

例子3:

医生：请问 白带有异味吗？ 外阴痒吗？----“白带有异味”标注 阳性、“外阴痒”标注 阴性

患者：外阴在一个月之前有些发痒，但是现在不痒，白带闻起来有点腥臭味----第一处“痒”标注阳性， 第二处“痒”标注阴性

例子4:

医生：有头晕呕吐吗？----“头晕”标注其他

患者：不确定是不是头晕，感觉不头晕但好像又是头晕---- 三个“头晕”均标注其它，用户的回答模棱两可不好判断，标注“其它”

例子5:

医生：腹泻几次了？有呕吐腹痛吗？----“腹泻”标阳性，“呕吐”-阴性、“腹痛”-阳性

患者：从昨天到今天三四次，也没敢吃东西，吃点就要去厕所，其他都还好，昨天吃了不新鲜的水果，

患者：吃完过一会儿就肚子痛，没吐，晚上喝点粥不知道能不能好点---- “肚子痛”标阳性，“吐”标阴性

例子6:

患者：坐起来就不怎么痛，躺着就痛，站着不动也不怎么痛，走路慢点也还好，快点就痛 ----四个“痛”，分别标注阴性，阳性，阴性和阳性

例子7:

患者：我前天打篮球扭到了脚踝，现在脚踝处很疼，并且已经肿了，该怎么治疗

医生：你这属于踝关节扭伤，现在需要消肿，止痛治疗； ----“肿”、“痛”均标注阳性

例子8：

患者：我害怕是糖尿病。----“糖尿病”标注阴性，

医生：你这个不是糖尿病，这种情况考虑是肠炎，肠胃炎。可以服用一些治疗肠炎药物，如康恩贝肠炎宁胶囊；----“糖尿病”标记阴性，第一个“肠炎”，“肠胃炎”均标注阳性，第二、三个“肠炎”均标记为不标注

数据格式说明

以jsonl格式提供，每行代表一段完整的对话和标准信息，是json格式，包括如下字段：

text: 段落文本
sender: 患者或者医生
ner: 实体的识别以及阴阳性的标签
mention：短文中出现的和实体匹配的字断
name：mention对应的标准名。注：不是所有的mention都有对应的标准名
range：mention在句子中的上下标.
type：实体类型，均统一标注为clinical_findings，不再区分是症状或者疾病
attr: 阴性/阳性/其他/不标注
标注数据样例

注：样例是带缩进格式的json，实际数据中每行是一个json

[
    {
        "text":"胃肠感冒拉水第三天了",
        "ner":[
            {
                "name":"腹泻",
                "mention":"拉水",
                "range":[
                    4,
                    6
                ],
                "type":"clinical_findings",
                "attr":"阳性"
            },
            {
                "name":"胃肠型感冒",
                "mention":"胃肠感冒",
                "range":[
                    0,
                    4
                ],
                "type":"clinical_findings",
                "attr":"阳性"
            }
        ],
        "sender":"患者"
    },
    {
        "text":"你好，有没有其发烧？有没有呕吐？",
        "ner":[
            {
                "name":"呕吐",
                "mention":"呕吐",
                "range":[
                    13,
                    15
                ],
                "type":"clinical_findings",
                "attr":"阳性"
            },
            {
                "name":"发热",
                "mention":"发烧",
                "range":[
                    7,
                    9
                ],
                "type":"clinical_findings",
                "attr":"阴性"
            }
        ],
        "sender":"医生"
    },
    {
        "text":"没发烧",
        "ner":[
            {
                "name":"发热",
                "mention":"发烧",
                "range":[
                    1,
                    3
                ],
                "type":"clinical_findings",
                "attr":"阴性"
            }
        ],
        "sender":"患者"
    },
    {
        "text":"半夜吐了一次不多",
        "ner":[
            {
                "name":"呕吐",
                "mention":"吐",
                "range":[
                    2,
                    3
                ],
                "type":"clinical_findings",
                "attr":"阳性"
            }
        ],
        "sender":"患者"
    },
    {
        "text":"其他时间都是拉水便",
        "ner":[
            {
                "name":"水样便",
                "mention":"拉水便",
                "range":[
                    6,
                    9
                ],
                "type":"clinical_findings",
                "attr":"阳性"
            }
        ],
        "sender":"患者"
    }
  ]
4.评测指标
测试数据只需要预测"attr"的部分，本评测采用Macro-F1作为评估指标。假设我们有n个类别，C1, … …, Ci, … …, Cn，计算公示如下：
准确率Pi = 正确预测为类别Ci的样本个数 / 预测为Ci类的样本个数。
召回率Ri = 正确预测为类别Ci的样本个数 / 真实的Ci类的样本个数。
enter image description here

5.评测数据
本评测开放训练集数据5000条，验证集数据1000条，测试集数据2000条。其中训练、验证集来自CHIP评测任务的训练数据，测试集来自CHIP评测A榜测试集。
数据集名称为：CHIP-MDCFNPC (Medical Dialog Clinical Findings Negetive and Positive Classification)。
数据集下载文件为：CHIP-MDCFNPC.zip, 包括：

CHIP-MDCFNPC_train.jsonl: 训练集
CHIP-MDCFNPC_dev.jsonl: 验证集
CHIP-MDCFNPC_test.jsonl: 测试集，选手提交的时候需要为每个临床发现预测attr字段
example_gold.jsonl: 标准答案示例
example_pred.jsonl: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
6.数据集信息
数据集提供方
阿里巴巴夸克

数据集联系人
尹康平 阿里巴巴夸克
智能对话诊疗数据集（IMCS21）
1.背景介绍
随着"互联网+医疗"的迅速发展，在线问诊平台逐渐兴起，在线问诊是指医生通过对话和患者进行病情的交流、 疾病的诊断并且提供相关的医疗建议。在政策和疫情的影响之下，在线问诊需求增长迅速。然而医生资源是稀缺的，由此促使了自动化医疗问诊的发展，以人机对话来辅助问诊过程。为了促进智能医疗咨询系统（Intelligent Medical Consultation System, IMCS），复旦大学大数据学院在复旦大学医学院专家的指导下构建了 IMCS21 数据集，该数据集收集了真实的在线医患对话，并进行了多层次（Multi-Level）的人工标注，包含命名实体、对话意图、症状标签、医疗报告等，并在CCL 2021会议上举办了第一届智能对话诊疗评测比赛 （http://www.fudan-disc.com/sharedtask/imcs21/index.html）。IMCS数据集在CBLUE评测基准继续开放，希望可以共同促进智能医疗、医学语言理解等领域的发展。

2.评测任务
IMCS21在CBLUE平台上开放了4个评测任务，分别为：命名实体识别、意图识别、症状识别和医疗报告生成。

任务编号	任务名称	简称	任务描述	链接
任务一	命名实体识别	IMCS-NER	从医患对话文本中识别出五类重要的医疗相关实体。	https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue/tree/main/task1
任务二	症状识别	IMCS-SR	根据医患对话文本，识别出病人具有的症状信息（包含归一化标签和类别标签）。	https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue/tree/main/task2
任务三	医疗报告生成	IMCS-MRG	依据病人自述和医患对话，输出具有规定格式的医疗报告。	https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue/tree/main/task3
任务四	意图识别	IMCS-IR	从医患对话文本中识别出对话意图。	https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue/tree/main/task4
3.数据集介绍
IMCS21 包含 3,052 组细粒度标注的医患对话案例样本，覆盖 6 种儿科疾病，详细统计数据如下表所示。

统计指标	Statistical Metrics	Value
总疾病数	# of Diseases	6
总对话数	# of Total Dialogs	3,052
总句子数	# of Total Sentences	123,762
平均每个对话包含的句子数	# of Avg. Sentences / Per Dialog	40.55
平均每个对话包含的字符数	# of Avg. Words / Per Dialog	531.18
平均每个对话包含的字符数（包含患者自我报告）	# of Avg. Words / Per Dialog (Contains Self-Report)	589.04
疾病名称	样本数
小儿支气管炎	543
小儿发热	542
小儿腹泻	534
上呼吸道感染	486
小儿消化不良	475
小儿感冒	472
4.多级数据标注
命名实体
医疗命名实体广泛存在于医患对话中，它们是理解对话意图的关键因素，也是构建智能医疗对话系统的基础任务。
IMCS21 中标注了对话中医疗相关的命名实体，共包含 5 类命名实体，标注方式采用 BIO 三位 字符级标注 ，其中 B-X 代表实体 X 的开头，I-X 代表实体的结尾，O 代表不属于任何类型，命名实体的预定义类别定义如下。

实体类别	Entity Category	类别详情
症状	Symptom	病人因患病而表现出来的异常状况，如 发热、呼吸困难、鼻塞 等。
药品名	Drug	具体的药物名称，如 妈咪爱、蒙脱石散、蒲地蓝 等。
药物类别	Drug_Category	根据药物功能进行划分的药物种类，如 消炎药、感冒药、益生菌 等。
检查	Medical_Examination	医学检验，如 血常规、x光片、CRP分析 等。
操作	Operation	相关的医疗操作，如 输液、雾化、接种疫苗 等。
对话意图
IMCS21 中标注了医患对话行为，共包含 16 类对话意图，标注方式采用 句子级 标注，对话意图的预定义类别定义如下。

对话意图类别	Dialogue Intent Category	Dominant
提问-症状	Request-Symptom	医生
告知-症状	Inform-Symptom	病人
提问-病因	Request-Etiology	医生
告知-病因	Inform-Etiology	病人
提问-基本信息	Request-Basic_Information	医生
告知-基本信息	Inform-Basic_Information	病人
提问-已有检查和治疗	Request-Existing_Examination_and_Treatment	医生
告知-已有检查和治疗	Inform-Existing_Examination_and_Treatment	病人
提问-用药建议	Request-Drug_Recommendation	病人
告知-用药建议	Inform-Drug_Recommendation	医生
提问-就医建议	Request-Medical_Advice	病人
告知-就医建议	Inform-Medical_Advice	医生
提问-注意事项	Request-Precautions	病人
告知-注意事项	Inform-Precautions	医生
诊断	Diagnose	医生
其他	Other	医生 / 病人
注意：Dominent列表示该意图种类主要来自于医生或者患者角色，实际语料中该意图种类可能会出现在另一种角色中。以“告知症状(Inform-Symptom)”为例，这个意图看起来应该是来源于患者，但是有时候医生会说“你这个应该是有点发烧”，这是因为病人有时候描述不清楚症状，所以医生的话语也可以是“告知症状”。

症状标签
症状是医患对话中主要讨论的话题之一，病人的症状信息也是对话策略和疾病诊断的关键特征。使用 BIO 标签可以找出症状实体所在的位置，然而在实际应用中，还存在两个问题：1) 症状实体未归一化，相同的症状可能有多种表达方式，如 发烧、热、发热 都表示 发热 这一症状；2) 症状与患者的关系未知，显然病人并非一定患有所有出现在对话中的症状。

IMCS21 对症状实体进行了进一步的 实体级 标注，我们标注了每个症状实体的 归一化标签 和 类别标签，这两种标签的详情如下。

症状标签	Symptom Labels	Details
归一化标签	symptom_norm	从 BIO 标签中提取的 1,900 多个症状中标准化得到 331 个标准化症状名称。
类别标签	symptom_type	"0" 代表确定病人没有患有该症状，"1" 代表确定病人患有该症状，"2" 代表无法根据上下文确定病人是否患有该症状。
医疗报告
医疗报告是医生对病人健康状况的总结，是医疗诊断过程的重要环节。
IMCS21 标注了医疗报告。标注方式采用 对话级标注，标注者阅读完整医患对话，并按照规定格式为患者填写对应的医疗报告，每个对话均包含 2 份医疗报告作为参考。医疗报告的预定义格式如下。

字段	Fields	Details
主诉	Chief Complaint	病人自诉（Self-report）的总结。
现病史	Present Disease	对话中病人涉及到的现病史的总结。
辅助检查	Auxiliary	对话中病人涉及过的医疗检查的总结。
即往史	Past History	对话中医生对病人的过去病史的总结。
诊断	Diagnosis	对话中医生对病人的诊断结果的总结。
建议	Suggestions	对话中医生对病人的建议的总结。
5.数据格式
训练集/验证集
训练数据名为IMCS_train.json，包含1,824条样本；验证集名为IMCS_dev.json，包含616条样本。格式如下：

{
	  "example_id1"：{	#样本id
		  "diagnosis":	"xxx", #患者疾病类别
		  "self-report":	"xxx", #自诉，患者对自己病情的陈述及对医生的提问
		  "dialogue":[	#对话内容
				{	"sentence_id":	"xxx", #对话轮次的序号
					"speaker":		"xxx", #医生或者患者
					"sentence":		"xxx", #当前对话文本内容
					"dialogue_act":	 "xxx", #话语行为
					"BIO_label":	"xxx", #BIO实体标签（以“空格”连接）
					"symptom_norm":	["xxx", "xxx", ...], #归一化的症状（与BIO中的症状出现的顺序对应）
					"symptom_type":	["xxx", "xxx", ...], #症状类别（与BIO中的症状出现的顺序对应）
				},
				{	"sentence_id":
					"speaker":
					"sentence":
					"dialogue_act":
					"BIO_label":
					"symptom_norm":	
					"symptom_type":
				},
				...
		  ],
		  "implicit_info": { #整组对话中提及的症状和检查信息，以及它们的类别标签。
			  "Symptom": { #整组对话归一化后症状及类别标签，key是归一化症状、value是症状“0/1/2”类别
			  "归一化症状1": "xxx",
			  "归一化症状2": "xxx",
			  ...
			  }	
		  },
		  "explicit_info": {
			  "Symptom": ["xxx", "xxx", ...]	#患者自我报告中的症状，列表格式，值为症状的归一化标签
		  },
		  "report":	[ "report1", "report2"], #医疗报告，医学专家人工生成的两份医疗报告。 
	},
	"example_id2":{
	...
	},
  ...
}

字段说明：

example_id: 样本id, 一段完整的医患对话称为一个样本。
diagnosis: 患者疾病类别
self-report: 自诉，患者对自己病情的陈述及对医生的提问
dialogue：对话内容
sentence_id: 对话轮次的序号
speaker: 医生或者患者
sentence: 当前对话文本内容
dialogue_act: 对话中的话语行为，一共16类，详细请见标注规范中的“意图识别”部分
BIO_label: BIO实体标签（以“空格”连接），一共5类：症状、药品名、药物类别、检查和操作。 中英文对应关系请参照标注规范中的“命名实体”部分
symptom_norm: 列表，归一化的症状列表（与BIO中的症状出现的顺序对应）
symptom_type：列表，症状类别列表（与BIO中的症状出现的顺序对应），症状实体的类别标签，是结合整段对话得到的标签，表示患者是否已经有该症状。0代表没有，1代表有，2代表不确定。
implicit_info：
Symptom: 字典， 整组对话归一化后症状及类别标签，key是归一化症状、value是症状“0/1/2”类别
explicit_info:
Symptom: 列表，患者自诉(self-report)中的症状列表，值为症状的归一化标签
report：数组，每个样本均有两个诊疗报告。包含六部分：(1) 主诉： 主要症状或体征 (2) 现病史： 主要症状的描述（发病情况，发病时间） (3) 辅助检查：病人已有的检查项目、检查结果、会诊记录等 (4) 既往史：既往的健康状况、过去曾经患过的疾病等 (5) 诊断：对疾病的诊断 (6) 建议：检查建议、药物治疗、注意事项。
测试集
文件名为为 IMCS_test.json，共 612 条样本，其格式如下:

{
  "example_id1":{	              #样本id
      "self-report":	          #自诉，病人对自己病情的陈述及对医生的提问
      "dialogue":[	            #对话内容
        {
          "sentence_id":	      #对话轮次的序号
          "speaker":		        #医生或者患者
          "sentence":		        #当前对话文本内容
        },
        {	
          "sentence_id":
          "speaker":
          "sentence":
        },
        ...
      ]
  }
  "example_id2":{
      ...
  }
  ...
}
归一化的症状词典
文件名为为 symptom_norm.csv，归一化后的症状词典，IMCS对话语料中人工标注的共331条标准化症状名称，其格式如下：

norm
咳嗽
发热
感冒
...
数据集划分文件
文件名为split.csv，4个子任务的官方划分均按照split.csv中的id划分的。

example_id, split
10712402,   train
10872941,   train
10035395,   dev
...
10115809,   test
10729578,   test
...
6.数据集信息
数据集提供方
复旦大学数据智能与社会计算实验室：http://fnlpsds.com/

数据集联系人
陈伟 复旦大学
Github
IMCS@CBLUE: https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue
IMCS@CCL2021: https://github.com/Guardianzc/MedicalChatBox
数据集引用文章
@inproceedings{2018Task,
  title={Task-oriented Dialogue System for Automatic Diagnosis},
  author={ Wei, Z.  and  Liu, Q.  and  Peng, B.  and  Tou, H.  and X Dai},
  booktitle={Proceedings of the 56th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 2: Short Papers)},
  year={2018},
}

@inproceedings{2019Enhancing,
  title={Enhancing Dialogue Symptom Diagnosis with Global Attention and Symptom Graph},
  author={X Lin and X He and Chen, Q. and Tou, H. and Chen, T.},
  booktitle={Proceedings of the 2019 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing and the 9th International Joint Conference on Natural Language Processing (EMNLP-IJCNLP)},
  year={2019},
}

@article{liao2020taskoriented,
  title={Task-oriented Dialogue System for Automatic Disease Diagnosis via Hierarchical Reinforcement Learning},
  author={ Liao, K.  and  Liu, Q.  and  Wei, Z.  and  Peng, B.  and  Chen, Q.  and  Sun, W.  and  Huang, X. },
  journal={arXiv preprint arXiv:2004.14254},  
  year={2020},
}
接下来我们分别介绍4个子任务: IMCS-NER、IMCS-IR、IMCS-SR和IMCS-MRG， 它们在CBLUE评测基准上以独立的任务展现。
​

IMCS-NER
1.任务说明
IMCS-NER 任务的目标是从医患对话文本中 识别出医疗相关的命名实体，该任务的输入输出示例如下：

Input（对话）	Output （BIO标签）
…	…
医生：有没有发热	O O O O O O O B-Symptom I-Symptom
患者：没有	O O O O O
…	…
医生：用过什么药物	O O O O O O O O O
患者：给喝过小儿咳喘灵，阿莫西林颗粒	O O O O O O B-Drug I-Drug I-Drug I-Drug I-Drug O B-Drug I-Drug I-Drug I-Drug I-Drug I-Drug
…	…
注：标注规范见IMCS章节的标注规范中的“命名实体”部分。

2.提交格式
IMCS-NER 任务要求提交文件为 json 格式，提交文件需要命名为"IMCS-NER_test.json"，提交格式如下。BIO标签需要用空格连接。

{
    "example_id1": {    # 测试集样本id
        "sentence_id1": "O O O O O O O O O O O",  
        "sentence_id2": "O O O O O B-Symptom I-Symptom O O O O O O",
        ...
    },
    "example_id2":{
	 ...
    },
    ...
}
3.评价指标
IMCS-NER 任务采用字级别的F1 score 作为评价指标， 对于测试集中每个对话的每个句子，选手需要预测其BIO标签的列表。

4.评测数据
训练集样本1,824条，验证集样本616条，测试集样本612条。其中训练、验证集来自CCL评测任务的训练数据，测试集来自CCL评测测试集。

数据集名称： IMCS-NER

数据集下载文件为：IMCS-NER.zip, 包括：

IMCS_train.json: 训练集，IMCS 4个子任务共享
IMCS_dev.json: 验证集，IMCS 4个子任务共享
IMCS_test.json: 测试集， IMCS 4个子任务共享
symptom_norm.csv：共包含331个归一化后的症状实体。
split.csv：数据集划分文件，数据集应划分好train/dev/test，选手无需关注
IMCS-NER_test.json: IMCS-NER任务的提交文件，提交格式请参照example_pred.json。
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
IMCS-IR
1.任务说明
IMCS-IR 任务的目标是从医患对话文本中识别出对话意图，该任务的输入输出示例如下：

Input（对话）	Output （意图类型）
…	…
医生：有没有发热	Request-Symptom
患者：没有	Inform-Symptom
…	…
医生：用过什么药物	Request-Existing_Examination_and_Treatment
患者：给喝过小儿咳喘灵，阿莫西林颗粒	Inform-Existing_Examination_and_Treatment
…	…
注：意图分类详细定义见IMCS章节的标注规范中的“意图识别”部分。
​

2.提交格式
IMCS-IR 任务要求提交文件为 json 格式，提交文件需要命名为"IMCS-IR_test.json"，提交格式如下：

{
	"example_id1": {    # 测试集样本id
		"sentence_id1": "Request-Symptom",  
		"sentence_id2": "Inform-Basic_Information",
		...
	},
	"example_id2":{
		...
	},
	...
}
3.评价指标
IMCS-IR任务采用Macro-F1值作为评价指标， 对于测试集中每个对话段落的每个句子，选手需要预测其对应的label。

4.评测数据
训练集样本1,824条，验证集样本616条，测试集样本612条。其中训练、验证集来自CCL评测任务的训练数据，测试集来自CCL评测测试集。

数据集名称： IMCS-IR (IMCS - Intent Recognization dataset)
数据集下载文件为：IMCS-IR.zip, 包括：

IMCS_train.json: 训练集，IMCS 4个子任务共享
IMCS_dev.json: 验证集，IMCS 4个子任务共享
IMCS_test.json: 测试集， IMCS 4个子任务共享
symptom_norm.csv：共包含331个归一化后的症状实体。
split.csv：数据集划分文件，数据集应划分好train/dev/test，选手无需关注
IMCS-IR_test.json: IMCS-IR任务的提交文件，提交格式请参照example_pred.json。
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
IMCS-SR
1.任务说明
IMCS-SR 任务的目标是从医患对话中同时预测症状的归一化标签和类别标签，该任务的输入输出示例如下。

Input（对话）	Outputs （症状及其属性）
…
患者：没有发热，但是咳嗽
…
患者：嗓子里有_呼噜声	发热：0
咳嗽：1
痰鸣音：1
注：标注规范见IMCS章节的标注规范中的“症状标签”部分。

2.提交格式
IMCS-SR 任务要求提交文件为 json 格式，提交文件需要命名为"IMCS-SR_test.json"，提交格式如下。

{
    "example_id1": { # 测试集样本id
        "咳嗽": "1",
        "发热": "0",
        "鼻流涕": "2"
    },
    "example_id2": {
	 ...
    },
    ...
}
3.评测指标
IMCS-SR使用对话级别的F1分数（F1-score）作为评估指标。对于测试集中的每个对话，参赛选手需要预测该对话中出现过的症状及其与病人之间的关系，以字典的形式给出，具体参考提交样例文件example_pred.json。

4.评测数据
训练集样本1,824条，验证集样本616条，测试集样本612条。其中训练、验证集来自CCL评测任务的训练数据，测试集来自CCL评测测试集。

数据集名称： IMCS-SR (IMCS - Symptom Recognization dataset)

数据集下载文件为：IMCS-SR.zip, 包括：

IMCS_train.json: 训练集，IMCS 4个子任务共享
IMCS_dev.json: 验证集，IMCS 4个子任务共享
IMCS_test.json: 测试集， IMCS 4个子任务共享
symptom_norm.csv：共包含331个归一化后的症状实体。
split.csv：数据集划分文件，数据集应划分好train/dev/test，选手无需关注
IMCS-SR_test.json: IMCS-SR任务的提交文件，提交格式请参照example_pred.json
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
IMCS-MRG
1.任务说明
IMCS-MGR 任务的目标是从医患对话中自动生成对应的诊疗报告，该任务的输入输出示例如下。

Input（自述 + 对话）	Outputs （医疗报告）
【自述】
宝宝九个月了，嗓子有痰咳不出，很少咳嗽，怎么办

【对话】
…
医生：有没有发热
患者：没有
…
医生：用过什么药物
患者：给喝过小儿咳喘灵，阿莫西林颗粒
…	(1) 主诉：有痰鸣音两天
(2) 现病史：患儿两天前咳嗽服药好转后，出现痰鸣音，口服小儿咳喘灵，阿莫西林颗粒治疗，症状改善不明显
(3) 辅助检查：听诊
(4) 既往史：暂无
(5) 诊断：小儿支气管炎
(6) 建议：完善胸片，对症治疗
注：标注规范见IMCS章节的标注规范中的“医疗报告”部分。
​

2.提交格式
IMCS-MGR 任务要求提交文件为 json 格式，提交文件需要命名为"IMCS-MRG_test.json"，提交格式如下：

{
    "example_id1": {                           # 测试集样本id
        "report": "(1) 主诉：有痰鸣音两天 ..."    # 诊疗报告
    },
    "example_id2": {                           # 测试集样本id
        "report": "(1) 主诉：有痰鸣音两天 ..."    # 诊疗报告
    },
    ...
}
3.评测指标
MCS-MRG任务使用对话级别的ROUGE分数作为评估指标，具体为ROUGE-1、ROUGE-2和ROUGE-L的平均值。对于测试集中的每个对话，参赛需要生成预测的医疗报告，提交文件格式参见示例example_pred.json。

4.评测数据
训练集样本1,824条，验证集样本616条，测试集样本612条。其中训练、验证集来自CCL评测任务的训练数据，测试集来自CCL评测测试集。

数据集名称: IMCS-MRG (IMCS - Medical Reports Generation dataset)

数据集下载文件为：IMCS-MRG.zip, 包括：

IMCS_train.json: 训练集，IMCS 4个子任务共享
IMCS_dev.json: 验证集，IMCS 4个子任务共享
IMCS_test.json: 测试集， IMCS 4个子任务共享
symptom_norm.csv：共包含331个归一化后的症状实体。
split.csv：数据集划分文件，数据集应划分好train/dev/test，选手无需关注。
IMCS-MRG_test.json: IMCS-MRG任务的提交文件，参考example_pred.json。
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
蕴含实体的中文医疗对话生成（MedDG）
1.任务描述
目前，我国每千人口执业医师数仅为2.44人，医疗资源分配不均、医生工作辛苦、患者就诊等待时间长等问题长期存在。面向智能问诊的医疗对话系统能够实时与患者进行沟通，收集患者信息，从而提升临床诊断的效率、减轻医生的负担、提高复诊积极性，有着广阔的应用前景[5,6,7]。本任务“蕴含实体的中文医疗对话生成”就是在这样的背景下产生的，主要涉及对话系统构建、自然语言生成、领域知识融合等方向，并在CCKS2021会议发布了评测任务（https://www.biendata.xyz/competition/ccks_2021_mdg）。

2.任务说明
任务具体定义如下：给定医生和患者交流的前K句对话历史enter image description here，其中enter image description here为患者当前的对话语句，并假定医生的下一句回复enter image description here包含标注的实体列表enter image description here，模型要求根据对话历史H预测出下一句回复enter image description here。同时，生成的回复中应当包含尽可能准确的医疗实体（E中的实体）。本任务基于一个带有实体标注的医疗对话数据集MedDG[5]，涉及12种消化内科相关疾病，包含超过1.7万个对话和38万个语句。MedDG中每个对话都标注了疾病、症状、程度、检查、药物五大类相关实体共160种。

任务基于一个带有实体标注的医疗对话，涉及12种消化内科相关疾病。其中训练集、验证集所有对话都标注了疾病、症状、属性、检查、药物五大类共160项相关实体。测试集中的样例均已删除实体标注，模型只能根据对话历史生成回复。每个验证和测试样例的正确回复中至少存在一个实体。实体类型具体介绍如下：

疾病：共12项，包括胃炎、肠炎、便秘等。
症状：共62项，包括腹泻、腹痛、腹胀等。
属性：共4项，包括时长、诱因、性质、位置。
检查：共20项，包括胃镜、肠镜、便常规等。
药物：共62项，包括奥美、吗丁啉、莫沙贝利等。
注： 数据集文件中entity_list.txt文件展示了完整的实体列表。
训练集对话样例（带实体标注）:

[
  {
    'id': 'Patient',
    'Sentence': '胃部不适，第一天有痛感，后面就是胀，不拉肚子。就是胀气。请问是什么原因。（男，39岁）',
    'Symptom': [
      '腹泻',
      '腹胀',
      '胃肠不适'
    ],
    'Medicine': [
      
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Doctor',
    'Sentence': '您好，您的症状有多久了呢？',
    'Symptom': [
      
    ],
    'Medicine': [
      
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      '时长'
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Doctor',
    'Sentence': '平时，有没有反酸嗳气，大便情况怎么样？',
    'Symptom': [
      '打嗝',
      '反流'
    ],
    'Medicine': [
      
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Patient',
    'Sentence': '您好，四天了。反酸到不明显。大便正常的。',
    'Symptom': [
      '反流'
    ],
    'Medicine': [
      
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Doctor',
    'Sentence': '四天前，有没有吃过凉的东西、辣的东西？有没有腹部受凉？',
    'Symptom': [
      
    ],
    'Medicine': [
      
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      '诱因'
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Patient',
    'Sentence': '嗯，那天晚上12点吃了几块凉的饼。',
    'Symptom': [
      
    ],
    'Medicine': [
      
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Patient',
    'Sentence': '半夜就开始痛了。',
    'Symptom': [
      
    ],
    'Medicine': [
      
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Doctor',
    'Sentence': '您这个情况考虑是饮食所引起的胃肠功能紊乱，目前有消化不良的表现。用过什么药物没有。',
    'Symptom': [
      '消化不良',
      '胃肠功能紊乱'
    ],
    'Medicine': [
      
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Patient',
    'Sentence': '家里找了一些，胃苏冲剂，还有什么xx盐酸什么，但效果不明显。也没有持续吃。',
    'Symptom': [
      
    ],
    'Medicine': [
      '胃苏'
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Doctor',
    'Sentence': '建议这几天饮食上清淡一点，不要吃凉的东西，冷的东西。',
    'Symptom': [
      
    ],
    'Medicine': [
      
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  },
  {
    'id': 'Doctor',
    'Sentence': '可以口服莫沙比利+金双歧。',
    'Symptom': [
      
    ],
    'Medicine': [
      '莫沙比利',
      '金双歧'
    ],
    'Test': [
      
    ],
    'Attribute': [
      
    ],
    'Disease': [
      
    ]
  }
]
字段说明：

'id': 当前讲话者身份，'Patient'代表病人，'Doctor'代表医生
'Sentence'：当前语句的具体内容
'Symptom'：当前语句中包含的症状实体
'Medicine'：当前语句中包含的药物实体
'Test'：当前语句中包含的检查实体
'Attribute'：当前语句中包含的属性实体
'Disease'：当前语句中包含的疾病实体
测试集样例（无标注）：
样例输入：

{
  'history': [
		'患者：你好，肚脐周围隐隐作痛，不知道怎么回事（女，29岁）',
		'医生：你好，这种情况多长时间了？',
		'患者：两三天了。',
		'患者：隐隐作痛，疼一会就不疼了。',
		'医生：还有其他症状吗？恶心想吐吗。',
		'患者：没有。',
		'医生：是隐隐约约的疼吗。',
		'患者：食欲也好的，稍微有点腹胀。'
  ],
  'output': ''
}
样例输出：

{
  'history': [
		'患者：你好，肚脐周围隐隐作痛，不知道怎么回事（女，29岁）',
		'医生：你好，这种情况多长时间了？',
		'患者：两三天了。',
		'患者：隐隐作痛，疼一会就不疼了。',
		'医生：还有其他症状吗？恶心想吐吗。',
		'患者：没有。',
		'医生：是隐隐约约的疼吗。',
		'患者：食欲也好的，稍微有点腹胀。'
  ],
  'output': '可能是胃肠功能紊乱。'
}
本任务的挑战如下：（1）医疗对话系统模型需要能够准确理解对话历史，生成与上文相关的对应回复。（2）训练集中，我们提供了五类实体标注，研究人员需考虑如何利用这些信息来辅助模型训练。在测试阶段，模型只能根据对话历史来推断回复中可能包含的实体。（3）任务提供的医疗对话数据有限，参赛者可以考虑利用开源的医疗领域相关语料进行模型预训练和迁移学习，例如数据集MedDialog[7] 提供了3400万个无标注的中文对话。

3.评测指标
本任务采用BLEU-ave和Entity-F1两项指标来评估医疗对话生成的质量。最终模型的得分为两个指标的算术平均值。

BLEU-ave用于衡量模型生成语句与医生提供回复的文本相似程度，本评测主要考虑字符级别的一、二、三、四元组的平均相似度，具体计算过程参考随数据集一起发布的评测脚本evaluate. py (基于nltk 3.6.2)。

Entity-F1用于衡量模型生成语句中涉及实体的准确程度，具体计算公式如下：
enter image description here


enter image description here


enter image description here

4.评测数据
本评测开放训练集数据17,864条，验证集数据2,747条，测试集数据1,551条（注：当前的“训练/验证集”为原CCKS2021比赛的训练集和测试集，测试集为CBLUE2.0新标注数据）。

数据集名称为：MedDG Dataset (Medical Dialog Generation dataset)

数据集下载文件为：MedDG.zip, 包括：

entity_list: 实体列表，共160项。选手做预测的时候，需至少包含一个列表中的实体。
MedDG_train.json: 训练集
MedDG_dev.json: 验证集
MedDG_test.json: 测试集, 选手提交的时候需要为每条记录增加"output"字段。
example_gold.json: 标准答案示例
example_pred.json: 提交结果示例
evaluate. py: 评测脚本，可供选手本地训练调试。
README.txt: 说明文件
5.数据集信息
数据集提供方
中山大学、腾讯天衍实验室

数据集联系人
梁小丹 中山大学
唐鉴恒 中山大学
刘文阁 中山大学
郑冶枫 腾讯天衍实验室
赵瑞辉 腾讯天衍实验室
刘亚飞 腾讯天衍实验室
陈曦 腾讯天衍实验室
智能对话诊疗数据集（IMCS-V2）
背景介绍
随着"互联网+医疗"的迅速发展，在线问诊平台逐渐兴起，在线问诊是指医生通过对话和患者进行病情的交流、 疾病的诊断并且提供相关的医疗建议。在政策和疫情的影响之下，在线问诊需求增长迅速。然而医生资源是稀缺的，由此促使了自动化医疗问诊的发展，以人机对话来辅助问诊过程。为了促进智能医疗咨询系统（Intelligent Medical Consultation System, IMCS），复旦大学大数据学院在复旦大学医学院专家的指导下构建了 IMCS21 数据集，该数据集收集了真实的在线医患对话，并进行了多层次（Multi-Level）的人工标注，包含命名实体、对话意图、症状标签、医疗报告等。IMCS数据集在CBLUE评测基准继续开放，希望可以共同促进智能医疗、医学语言理解等领域的发展。
相比原始的IMCS21（V1版本）数据集，IMCS-V2有如下变化：

在V1数据集基础上扩充了4种疾病，V2版本覆盖了10种疾病，标注样本量由V1的3,052个增加到4,116个。注意：V2的测试集是完全包含旧版本测试集的。
更改了MRG任务的中的医疗报告的格式，由原始的字符串格式更新为更清晰的key-value结构。
更改了NER任务的评价指标，从token-level的F1得分更改为entity-level的F1得分。
更新了SR任务和MRG 任务的评价脚本。
IR (Intent Recognization)任务更名为DAC (Dialogue Act Classification)
完善了部分基线模型的代码。
目前IMCS-V2任务已经在CBLUE2.0开放，感兴趣的参赛选手可以下载数据进行模型训练和结果提交，成绩不计入到CBLUE2.0的总得分。在CBLUE下一个版本，IMCS-V2数据集将替代现有的IMCS21数据集，得分正式计入CBLUE的总分项。
评测任务
IMCS-V2在CBLUE平台上开放了4个评测任务，分别为：命名实体识别、意图识别、症状识别和医疗报告生成。

任务编号	任务名称	简称	任务描述	链接
任务一	命名实体识别	IMCS-NER	从医患对话文本中识别出五类重要的医疗相关实体。	https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue/tree/main/task1
任务二	症状识别	IMCS-SR	根据医患对话文本，识别出病人具有的症状信息（包含归一化标签和类别标签）。	https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue/tree/main/task2
任务三	医疗报告生成	IMCS-MRG	依据病人自述和医患对话，输出具有规定格式的医疗报告。	https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue/tree/main/task3
任务四	对话意图识别	IMCS-DAC	从话语中识别医生或者患者的意图（共 16 种）。	https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue/tree/main/task4
数据集介绍
IMCS-V2包含4,116组细粒度标注的医患对话案例样本，覆盖 10 种儿科疾病，详细统计数据如下表所示。

统计指标	Statistical Metrics	Value
总疾病数	# of Diseases	10
总对话数	# of Total Dialogs	4,116
总句子数	# of Total Sentences	164,731
平均每个对话包含的句子数	# of Avg. Sentences / Per Dialog	40
平均每个对话包含的字符数	# of Avg. Words / Per Dialog	523
平均每个对话包含的字符数（包含患者自我报告）	# of Avg. Words / Per Dialog (Contains Self-Report)	580
疾病名称	样本数
小儿支气管炎	543
小儿发热	542
小儿腹泻	534
上呼吸道感染	486
小儿消化不良	475
小儿感冒	472
小儿咳嗽	344
新生儿黄疸	294
小儿便秘	221
小儿支气管肺炎	205
多级数据标注
命名实体
医疗命名实体广泛存在于医患对话中，它们是理解对话意图的关键因素，也是构建智能医疗对话系统的基础任务。
IMCS-V2 中标注了对话中医疗相关的命名实体，共包含 5 类命名实体，标注方式采用 BIO 三位 字符级标注 ，其中 B-X 代表实体 X 的开头，I-X 代表实体的结尾，O 代表不属于任何类型，命名实体的预定义类别定义如下。

实体类别	Entity Category	类别详情
症状	Symptom	病人因患病而表现出来的异常状况，如 发热、呼吸困难、鼻塞 等。
药品名	Drug	具体的药物名称，如 妈咪爱、蒙脱石散、蒲地蓝 等。
药物类别	Drug_Category	根据药物功能进行划分的药物种类，如 消炎药、感冒药、益生菌 等。
检查	Medical_Examination	医学检验，如 血常规、x光片、CRP分析 等。
操作	Operation	相关的医疗操作，如 输液、雾化、接种疫苗 等。
对话意图
IMCS-V2 中标注了医患对话行为，共包含 16 类对话意图，标注方式采用 句子级 标注，对话意图的预定义类别定义如下。

对话意图类别	Dialogue Intent Category	Dominant
提问-症状	Request-Symptom	医生
告知-症状	Inform-Symptom	病人
提问-病因	Request-Etiology	医生
告知-病因	Inform-Etiology	病人
提问-基本信息	Request-Basic_Information	医生
告知-基本信息	Inform-Basic_Information	病人
提问-已有检查和治疗	Request-Existing_Examination_and_Treatment	医生
告知-已有检查和治疗	Inform-Existing_Examination_and_Treatment	病人
提问-用药建议	Request-Drug_Recommendation	病人
告知-用药建议	Inform-Drug_Recommendation	医生
提问-就医建议	Request-Medical_Advice	病人
告知-就医建议	Inform-Medical_Advice	医生
提问-注意事项	Request-Precautions	病人
告知-注意事项	Inform-Precautions	医生
诊断	Diagnose	医生
其他	Other	医生 / 病人
注意：Dominent列表示该意图种类主要来自于医生或者患者角色，实际语料中该意图种类可能会出现在另一种角色中。以“告知症状(Inform-Symptom)”为例，这个意图看起来应该是来源于患者，但是有时候医生会说“你这个应该是有点发烧”，这是因为病人有时候描述不清楚症状，所以医生的话语也可以是“告知症状”。

症状标签
症状是医患对话中主要讨论的话题之一，病人的症状信息也是对话策略和疾病诊断的关键特征。使用 BIO 标签可以找出症状实体所在的位置，然而在实际应用中，还存在两个问题：1) 症状实体未归一化，相同的症状可能有多种表达方式，如 发烧、热、发热 都表示 发热 这一症状；2) 症状与患者的关系未知，显然病人并非一定患有所有出现在对话中的症状。

IMCS-V2 对症状实体进行了进一步的 实体级 标注，我们标注了每个症状实体的 归一化标签 和 类别标签，这两种标签的详情如下。

症状标签	Symptom Labels	Details
归一化标签	symptom_norm	从 BIO 标签中提取的 1,900 多个症状中标准化得到 331 个标准化症状名称。
类别标签	symptom_type	"0" 代表确定病人没有患有该症状，"1" 代表确定病人患有该症状，"2" 代表无法根据上下文确定病人是否患有该症状。
医疗报告
医疗报告是医生对病人健康状况的总结，是医疗诊断过程的重要环节。

IMCS-V2 标注了医疗报告。标注方式采用 对话级标注，标注者阅读完整医患对话，并按照规定格式为患者填写对应的医疗报告，每个对话均包含 2 份医疗报告作为参考。医疗报告的预定义格式如下。

字段	Fields	Details
主诉	Chief Complaint	病人自诉（Self-report）的总结。
现病史	Present Disease	对话中病人涉及到的现病史的总结。
辅助检查	Auxiliary	对话中病人涉及过的医疗检查的总结。
即往史	Past History	对话中医生对病人的过去病史的总结。
诊断	Diagnosis	对话中医生对病人的诊断结果的总结。
建议	Suggestions	对话中医生对病人的建议的总结。
数据格式
训练集/验证集
训练数据名为IMCS-V2_train.json，包含2,472条样本；验证集名为IMCS-V2_dev.json，包含833条样本。格式如下：

{
  "example_id1":{	                # 样本id
      "diagnosis":	                # 患者疾病类别
      "self-report":	            # 自诉，病人对自己病情的陈述及对医生的提问
      "dialogue":[	                # 对话内容
        {
          "sentence_id":	        # 对话轮次的序号
          "speaker":		        # 医生或者患者
          "sentence":		        # 当前对话文本内容
          "dialogue_act":	        # 话语行为
          "BIO_label":	            # BIO实体标签（以“空格”连接）
          "symptom_norm":	        # 归一化的症状列表（与BIO中的症状出现的顺序对应）
          "symptom_type":	        # 症状类别列表（与BIO中的症状出现的顺序对应）
        },
        {	
          "sentence_id":
          "speaker":
          "sentence":
          "dialogue_act":
          "BIO_label":
          "symptom_norm":	
          "symptom_type":
        },
        ...
      ]
      "report":[                   # 两份医疗报告
      {
        "主诉": 
        "现病史":
        "辅助检查": 
        "既往史": 
        "诊断": 
        "建议": 
      }, 
      {
        "主诉": 
        "现病史":  
        "辅助检查": 
        "既往史": 
        "诊断": 
        "建议": 
      },       
      ]     
      "explicit_info":{
          "Symptom": 	            # 患者自我报告中的症状，列表格式，值为症状的归一化标签
      }         
      "implicit_info":{
          "Symptom": 	            # 基于整组对话推断得到的症状标签，字典格式，键为症状的归一化标签，值为症状的类别标签
      } 
  }
  "example_id2":{
      ...
  }
  ...
}
字段说明：

example_id: 样本id, 一段完整的医患对话称为一个样本。
diagnosis: 患者疾病类别
self-report: 自诉，患者对自己病情的陈述及对医生的提问
dialogue：对话内容
sentence_id: 对话轮次的序号
speaker: 医生或者患者
sentence: 当前对话文本内容
dialogue_act: 对话中的话语行为，一共16类，详细请见标注规范中的“意图识别”部分
BIO_label: BIO实体标签（以“空格”连接），一共5类：症状、药品名、药物类别、检查和操作。 中英文对应关系请参照标注规范中的“命名实体”部分
symptom_norm: 列表，归一化的症状列表（与BIO中的症状出现的顺序对应）
symptom_type：列表，症状类别列表（与BIO中的症状出现的顺序对应），症状实体的类别标签，是结合整段对话得到的标签，表示患者是否已经有该症状。0代表没有，1代表有，2代表不确定。
implicit_info：
Symptom: 字典， 整组对话归一化后症状及类别标签，key是归一化症状、value是症状“0/1/2”类别
explicit_info:
Symptom: 列表，患者自诉(self-report)中的症状列表，值为症状的归一化标签
report：数组，每个样本均有两个诊疗报告。包含六部分：(1) 主诉： 主要症状或体征 (2) 现病史： 主要症状的描述（发病情况，发病时间） (3) 辅助检查：病人已有的检查项目、检查结果、会诊记录等 (4) 既往史：既往的健康状况、过去曾经患过的疾病等 (5) 诊断：对疾病的诊断 (6) 建议：检查建议、药物治疗、注意事项。
测试集 (仅包含原始医患对话)
文件名为为 IMCS-V2_test.json，共 811 条样本，其格式如下:
注意：dialogue字段下的"sentence_id"有可能是不连续的，提交答案的时候请严格使用测试集数据的"sentence_id"。

{
  "example_id1":{	                # 样本id
      "self-report":	            # 自诉，病人对自己病情的陈述及对医生的提问
      "dialogue":[	                # 对话内容
        {
          "sentence_id":	        # 对话轮次的序号
          "speaker":		        # 医生或者患者
          "sentence":		        # 当前对话文本内容
        },
        {	
          "sentence_id":
          "speaker":
          "sentence":
        },
        ...
      ]
  }
  "example_id2":{
      ...
  }
  ...
}
归一化的症状词典
文件名为为 symptom_norm.csv，归一化后的症状词典，IMCS对话语料中人工标注的共331条标准化症状名称，其格式如下：

norm
咳嗽
发热
感冒
...
数据集信息
数据集提供方
复旦大学数据智能与社会计算实验室：http://fnlpsds.com/

数据集联系人
陈伟 复旦大学
Github
IMCS@CBLUE: https://github.com/lemuria-wchen/imcs21-cblue
IMCS: https://github.com/lemuria-wchen/imcs21
数据集引用文章
@article{chen2022benchmark,
  title={A Benchmark for Automatic Medical Consultation System: Frameworks, Tasks and Datasets},
  author={Chen, Wei and Li, Zhiwei and Fang, Hongyi and Yao, Qianyuan and Zhong, Cheng and Hao, Jianye and Zhang, Qi and Huang, Xuanjing and Wei, Zhongyu and others},
  journal={arXiv preprint arXiv:2204.08997},
  year={2022}
}

@article{chen2022dxformer,
  title={DxFormer: A Decoupled Automatic Diagnostic System Based on Decoder-Encoder Transformer with Dense Symptom Representations},
  author={Chen, Wei and Zhong, Cheng and Peng, Jiajie and Wei, Zhongyu},
  journal={arXiv preprint arXiv:2205.03755},
  year={2022}
}

@inproceedings{2018Task,
  title={Task-oriented Dialogue System for Automatic Diagnosis},
  author={ Wei, Z.  and  Liu, Q.  and  Peng, B.  and  Tou, H.  and X Dai},
  booktitle={Proceedings of the 56th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 2: Short Papers)},
  year={2018},
}

@inproceedings{2019Enhancing,
  title={Enhancing Dialogue Symptom Diagnosis with Global Attention and Symptom Graph},
  author={X Lin and X He and Chen, Q. and Tou, H. and Chen, T.},
  booktitle={Proceedings of the 2019 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing and the 9th International Joint Conference on Natural Language Processing (EMNLP-IJCNLP)},
  year={2019},
}

@article{liao2020taskoriented,
  title={Task-oriented Dialogue System for Automatic Disease Diagnosis via Hierarchical Reinforcement Learning},
  author={ Liao, K.  and  Liu, Q.  and  Wei, Z.  and  Peng, B.  and  Chen, Q.  and  Sun, W.  and  Huang, X. },
  journal={arXiv preprint arXiv:2004.14254},  
  year={2020},
}
接下来我们分别介绍4个子任务: IMCS-V2-NER、IMCS-V2-SR、IMCS-V2-DAC和IMCS-V2-MRG， 它们在CBLUE评测基准上以独立的任务展现。

IMCS-V2-NER
1.任务说明
IMCS-V2-NER 任务的目标是从医患对话文本中识别出医疗相关的命名实体，该任务的输入输出示例如下：

Input（对话）	Output （BIO标签）
…	…
医生：有没有发热	O O O O O O O B-Symptom I-Symptom
患者：没有	O O O O O
…	…
医生：用过什么药物	O O O O O O O O O
患者：给喝过小儿咳喘灵，阿莫西林颗粒	O O O O O O B-Drug I-Drug I-Drug I-Drug I-Drug O B-Drug I-Drug I-Drug I-Drug I-Drug I-Drug
…	…
提交格式
IMCS-V2-NER 任务要求提交文件为 json 格式，提交文件需要命名为"IMCS-V2-NER_test.json"，具体格式如下。

{
    "example_id1": {    # 测试集样本id
        "sentence_id1": "O O O O O O O O O O O", 
        "sentence_id2": "O O O O O B-Symptom I-Symptom O O O O O O", 
        ...
    }, 
    "example_id2":{
   	...
    }
...
}
3.评价指标
IMCS-V2-NER 任务采用实体级别的F1 score 作为评价指标， 对于测试集中每个对话的每个句子，选手需要预测其BIO标签的列表。

4.评测数据
训练集样本2,472条，验证集样本833条，测试集样本811条。
数据集名称： IMCS-V2-NER (IMCS -Named Entity Recognization dataset)
数据集下载文件为：IMCS-V2-NER.zip, 包括：

IMCS-V2_train.json: 训练集，IMCS 4个子任务共享
IMCS-V2_dev.json: 验证集，IMCS 4个子任务共享
IMCS-V2_test.json: 测试集， IMCS 4个子任务共享
symptom_norm.csv：共包含331个归一化后的症状实体。
IMCS-V2-NER_test.json: IMCS-V2-NER任务的提交文件，提交格式请参照example_pred.json。
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
IMCS-V2-DAC
1.任务说明
IMCS-V2-DAC 任务的目标是从医患对话文本中识别出对话意图，该任务的输入输出示例如下：

Input（对话中的某个话语）	Output（意图）
医生：你好，咳嗽是连声咳吗？有痰吗？有没流鼻涕，鼻塞？	Request-Symptom
注：意图分类详细定义见IMCS-V2章节的标注规范中的“意图识别”部分。

2.提交格式
IMCS-V2-DAC 任务要求提交文件为 json 格式，提交文件需要命名为"IMCS-V2-DAC_test.json"，提交格式如下：

{
    "example_id1": {    # 测试集样本id
        "sentence_id1": "Request-Symptom", 
        "sentence_id2": "Inform-Symptom", 
        ...
    }, 
    "example_id2":{
   	...
    }
    ...
}
3.评价指标
IMCS-V2-DAC任务采用Acc值作为评价指标， 对于测试集中每个对话段落的每个句子，选手需要预测其对应的label。

4.评测数据
训练集样本2,472条，验证集样本833条，测试集样本811条。
数据集名称： IMCS-V2-DAC (IMCS -Dialogue Act Classification dataset)
数据集下载文件为：IMCS-V2-DAC.zip, 包括：

IMCS-V2_train.json: 训练集，IMCS 4个子任务共享
IMCS-V2_dev.json: 验证集，IMCS 4个子任务共享
IMCS-V2_test.json: 测试集， IMCS 4个子任务共享
symptom_norm.csv：共包含331个归一化后的症状实体。
IMCS-V2-DAC_test.json: IMCS-V2-DAC任务的提交文件，提交格式请参照example_pred.json。
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
IMCS-V2-SR
1.任务说明
IMCS-V2-SR任务的目标是从医患对话中同时预测症状的归一化标签和类别标签，该任务的输入输出示例如下。

Input（对话）	Outputs （症状及其属性）
…
患者：没有发热，但是咳嗽
…
患者：嗓子里有呼噜声	发热：0
咳嗽：1
痰鸣音：1
注：标注规范见IMCS-V2章节的标注规范中的“症状标签”部分。

2.提交格式
IMCS-V2-SR 任务要求提交文件为 json 格式，提交文件需要命名为"IMCS-V2-SR_test.json"，提交格式如下。

{
    "example_id1": { # 测试集样本id
        "咳嗽": "1",
        "发热": "0",
        "鼻流涕": "2"
    }, 
    "example_id2":{
        ...
    }
...
}
3.评测指标
IMCS-V2-SR使用对话级别的F1分数（F1-score）作为评估指标。对于测试集中的每个对话，参赛选手需要预测该对话中出现过的症状及其与病人之间的关系，以字典的形式给出，具体参考提交样例文件example_pred.json。

4.评测数据
训练集样本2,472条，验证集样本833条，测试集样本811条。
数据集名称： IMCS-V2-SR (IMCS - Symptom Recognization dataset)
数据集下载文件为：IMCS-V2-SR.zip, 包括：

IMCS-V2_train.json: 训练集，IMCS 4个子任务共享
IMCS-V2_dev.json: 验证集，IMCS 4个子任务共享
IMCS-V2_test.json: 测试集， IMCS 4个子任务共享
symptom_norm.csv：共包含331个归一化后的症状实体。
IMCS-V2-SR_test.json: IMCS-V2-SR任务的提交文件，提交格式请参照example_pred.json。
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
IMCS-V2-MRG
1.任务说明
IMCS-V2-MGR 任务的目标是从医患对话中自动生成对应的诊疗报告，该任务的输入输出示例如下。

Input（自述 + 对话）	Output（医疗报告）
【自述】
宝宝九个月了，嗓子有痰咳不出，很少咳嗽，怎么办

【对话】
…
医生：有没有发热
患者：没有
…
医生：用过什么药物
患者：给喝过小儿咳喘灵，阿莫西林颗粒
…	主诉：有痰鸣音两天
现病史：患儿两天前咳嗽服药好转后，出现痰鸣音，
口服小儿咳喘灵，阿莫西林颗粒治疗，症状改善不明显
辅助检查：听诊
既往史：暂无
诊断：小儿支气管炎
建议：完善胸片，对症治疗
注：标注规范见IMCS-V2章节的标注规范中的“医疗报告”部分。

2.提交格式
IMCS-V2-MGR 任务要求提交文件为 json 格式，提交文件需要命名为"IMCS-V2-MRG_test.json"，提交格式如下：

{
    "example_id1": {                    # 测试集样本id
        "主诉": 
        "现病史":  
        "辅助检查":   
        "既往史": 
        "诊断": 
        "建议": 
    },
    "example_id2": {
        ...
    }, 
    ...
}
3.评测指标
IMCS-V2-MRG任务使用对话级别的ROUGE分数作为评估指标，具体为ROUGE-1、ROUGE-2和ROUGE-L的平均值。对于测试集中的每个对话，参赛需要生成预测的医疗报告，提交文件格式参见示例example_pred.json。

4.评测数据
训练集样本2,472条，验证集样本833条，测试集样本811条。
数据集名称: IMCS-V2-MRG (IMCS - Medical Reports Generation dataset)
数据集下载文件为：IMCS-V2-MRG.zip, 包括：

IMCS-V2_train.json: 训练集，IMCS 4个子任务共享
IMCS-V2_dev.json: 验证集，IMCS 4个子任务共享
IMCS-V2_test.json: 测试集， IMCS 4个子任务共享
symptom_norm.csv：共包含331个归一化后的症状实体。
IMCS-V2-MRG_test.json: IMCS-V2-MRG任务的提交文件，提交格式请参照example_pred.json。
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
中文医学命名实体识别V2（CMeEE-V2）
任务描述
实体识别作为信息抽取的一个重要子任务，近些年已经取得了阶段性成果。对于医学领域的自然语言文献，例如医学教材、医学百科、临床病例、医学期刊、入院记录、检验报告等，这些文本中蕴含大量医学专业知识和医学术语。将实体识别技术与医学专业领域结合，利用机器读取医学文本，可以显著提高临床科研的效率和质量，并且可服务于下游子任务。要想让机器“读懂”医学数据，核心在于让计算机在大量医学文本中准确的提取出关键信息，这就涉及到了命名实体识别、关系抽取等自然语言处理技术。医学领域中非结构化的文本，都是由中文自然语言句子或句子集合组成。实体抽取是从非结构化医学文本中找出医学实体，如疾病、症状的过程。本任务就是在这样的背景下产生的，并在CHIP2020会议发布了评测任务(http://cips-chip.org.cn/)。

CMeEE-V2相比原始的CMeEE数据集，主要变化如下：

修复少量原始数据标注不一致的情况。
召回部分漏标的实体。
目前CMeEE-V2任务已经在CBLUE2.0开放，感兴趣的参赛选手可以下载数据进行模型训练和结果提交，成绩不计入到CBLUE2.0的总得分。在CBLUE下一个版本，CMeEE-V2数据集将替代现有的IMCS21数据集，得分正式计入CBLUE的总分项。

任务说明
本评测任务为面向中文医学文本的命名实体识别，即给定schema及句子sentence，对于给定的一组纯医学文本文档，任务的目标是识别并抽取出与医学临床相关的实体，并将他们归类到预先定义好的类别。将医学文本命名实体划分为九大类，包括：疾病(dis)，临床表现(sym)，药物(dru)，医疗设备(equ)，医疗程序(pro)，身体(bod)，医学检验项目(ite)，微生物类(mic)，科室(dep)。标注之前对文章进行自动分词处理，所有的医学实体均已正确切分。

命名实体标注的基本原则是：

“临床表现”实体类别中允许嵌套，该实体内部允许存在其他八类实体；
除了“临床表现”实体之外的医学实体，在标注时遵循“最大单位标注法”，即如果一个实体类别里包含其他的实体，只需要将最大的实体标注出来，不需要做嵌套标注。
为了保证医学实体意义的可理解性和完整性，九类实体内部可以包含必要的标点符号，实体可以是一个词、短语或句子。
标注规范示例见：


序号	命名实体类型	子类	标签	样例
1	疾病	疾病或综合征	dis	尿潴留者易继发泌尿系感染。
[ { "entity": "尿潴留", "start_idx":0 , "end_idx":2 , "entity_type": "dis" }， { "entity": "泌尿系感染", "start_idx":7, "end_idx":11 , "entity_type": "dis" } ]
中毒或受伤
器官或细胞受损
2	临床表现	症状	sym	根据临床表现有发热、剧咳，肺部体征少，X线胸片表现相对较明显，提示肺炎支原体感染。
[ { "entity": "发热", "start_idx":11 , "end_idx":12 , "entity_type": "sym" }， { "entity": "剧咳", "start_idx":14, "end_idx":15 , "entity_type": "sym" }, { "entity": "肺部体征少", "start_idx":17, "end_idx":21 , "entity_type": "sym" }, { "entity": "肺部体征",start_idx":17, "end_idx":20 , "entity_type": "ite" }, { "entity": "X线胸片", "start_idx":23, "end_idx":26 , "entity_type": "pro" }, { "entity": "肺炎支原体感染", "start_idx":37, "end_idx":43 , "entity_type": "dis" } ]
体征
3	医疗程序	检查程序	pro	用免疫学方法检测某种病原体的特异抗原很有诊断价值，因其简单快速，常常用于早期诊断，诊断意义常较抗体检测更为可靠。
[ {"entity":"免疫学方法检测","start_idx": 1 "end_idx":7 "entity_type":"pro"}, {"entity":"抗体检测 ","start_idx":47 "end_idx":50 "entity_type":"pro"} ]
治疗或预防程序
4	医疗设备	检查设备	equ	（一）病原体的检出1.病原体的直接检出很多感染性疾病可以通过肉眼或显微镜直接检出病原体而确诊，这些病原体都有其形态学特征而易于认定。
[ {"entity":"显微镜","start_idx":33 "end_idx":35 "entity_type":"equ"} ]
治疗设备	在呼吸机使用完毕关机前，要用21%氧（空气）通气5～10分钟，将管道系统内的高氧排除。
[ {"entity":"呼吸机","start_idx":1 "end_idx":3 "entity_type":"equ"} ]
5	药物	药物	dru	已有2种EBV疫苗用于志愿者：表达EBVgp320的重组痘病毒疫苗和提纯病毒gp320膜糖蛋白的疫苗，有望开发应用于EBV感染的预防。
[ { "entity": "EBV疫苗", "start_idx": 4, "end_idx": 8, "entity_type": "dru" }, { "entity": "表达EBVgp320的重组痘病毒疫苗", "start_idx": 15, "end_idx": 32, "entity_type": "dru" }, { "entity": "提纯病毒gp320膜糖蛋白的疫苗 ", "start_idx": 34, "end_idx": 49, "entity_type": "dru" }, { "entity": "EBV感染", "start_idx": 58, "end_idx": 62, "entity_type": "dis" } ]
6	医学检验项目	医学检验项目	ite	配方中的重要参数包括渗透压、肾溶质负荷、热能密度、黏稠度和组成成分等。
[ { "entity": "渗透压", "start_idx": 10, "end_idx": 12, "entity_type": "ite" }, { "entity": "肾溶质负荷", "start_idx": 14, "end_idx": 18, "entity_type": "ite" }, { "entity": "热能密度 ", "start_idx": 20, "end_idx": 23, "entity_type": "ite" }, { "entity": "黏稠度", "start_idx": 25, "end_idx": 27, "entity_type": "ite" }, { "entity": "组成成分", "start_idx": 29, "end_idx": 32, "entity_type": "ite" } ]
7	身体	身体物质	bod	脾破裂罕见，却为严重并发症，故检查脾脏时不宜重按。
[ { "entity": "脾", "start_idx": 0, "end_idx": 0, "entity_type": "bod" }, { "entity": "脾破裂", "start_idx": 0, "end_idx": 2, "entity_type": "sym" }, { "entity": "脾脏 ", "start_idx": 17, "end_idx": 18, "entity_type": "bod" } ]
身体部位
8	科室	科室	dep	因此，应强调定期眼科随访。
[ { "entity": "眼科", "start_idx": 8, "end_idx": 9, "entity_type": "dep" }]
9	微生物类	微生物类	mic	马拉杜放线菌、百乐杰放线菌为土壤腐生菌，一般情况下并不对人体致病，但当机体全身或局部抵抗力降低、尤其是伴有其他需氧菌感染而利于厌氧性的放线菌生长时，则可引起放线菌病。
[ { "entity": "马拉杜放线菌", "start_idx": 0, "end_idx": 5, "entity_type": "mic" }, { "entity": "百乐杰放线菌", "start_idx": 7, "end_idx": 12, "entity_type": "mic" }, { "entity": "土壤腐生菌", "start_idx": 14, "end_idx": 18, "entity_type": "mic" }, { "entity": "机体全身或局部抵抗力降低", "start_idx": 35, "end_idx": 46, "entity_type": "sym" }, { "entity": "需氧菌感染", "start_idx": 55, "end_idx": 59, "entity_type": "dis" }, { "entity": "厌氧性的放线菌", "start_idx": 63, "end_idx": 69, "entity_type": "mic" }, { "entity": "放线菌病", "start_idx": 78, "end_idx": 81, "entity_type": "mic" } ]

更详细的标准规范，请参考论文"面向医学文本处理的医学实体标注规范"。

标注的“输入/输出”示例:

输入:句子sentence
输出: 句子sentence中包含的医学实体位置（注：起始、结束下标采用左闭右闭的记法）和实体类型
{
    "text": "对严重呼吸困难、常规治疗无效、尤其是气管切开后不能拔管者，可采用大血管固定、气管悬吊术、气囊扩张金属支架等方法。",
    "entities": [
      {
        "start_idx": 1,
        "end_idx": 6,
        "type": "sym",
        "entity": "严重呼吸困难"
      },
      {
        "start_idx": 18,
        "end_idx": 21,
        "type": "pro",
        "entity": "气管切开"
      },
      {
        "start_idx": 32,
        "end_idx": 36,
        "type": "pro",
        "entity": "大血管固定"
      },
      {
        "start_idx": 38,
        "end_idx": 42,
        "type": "pro",
        "entity": "气管悬吊术"
      },
      {
        "start_idx": 44,
        "end_idx": 51,
        "type": "pro",
        "entity": "气囊扩张金属支架"
      }
    ]
  }
评测指标
本评测任务采用严格 Micro-F1作为主评测指标，即要求预测出的 实体的起始、结束下标，实体类型精准匹配才算预测正确。

评测数据
本评测开放训练集数据15000条，验证集数据5000条，测试集数据3000条。

数据集名称为：CMeEE-V2(Chinese Medical Entity Extraction dataset)

数据集下载文件为：CMeEE-V2.zip, 包括：

CMeEE-V2_train.json: 训练集
CMeEE-V2_dev.json: 验证集
CMeEE-V2_test.json: 测试集, 选手提交的时候需要为每条记录填充"entities"字段，类型为列表。每个识别出来的实体必须包含"start_idx", "end_idx", "type"3个字段。
example_pred.json: 提交结果示例
README.txt: 说明文件
数据集信息:
数据集提供方
北京大学计算语言学教育部重点实验室，北京 100871;
郑州大学自然语言处理实验室，河南郑州 450001;
鹏城实验室人工智能研究中心智慧医疗课题组，广东深圳 518052；
哈尔滨工业大学，深圳 518000;

数据集联系人

李雯昕 郑州大学
张坤丽 郑州大学
常宝宝 北京大学
数据集引用文章
@book{2021Building,
  title={Building a Pediatric Medical Corpus: Word Segmentation and Named Entity Annotation},
  author={ Zan, H.  and  Li, W.  and  Zhang, K.  and  Ye, Y.  and  Sui, Z. },
  publisher={Chinese Lexical Semantics},
  year={2021}
}
系统排名
1.所有评测任务均采用百分制分数显示，小数点后保留2位。
2.系统排名取各项任务的平均分（Micro-Average）
3.如果某项任务未提交，默认分数为0，仍参与到系统平均分的计算。

如何下载
点击申请按钮后，填写申请信息，填完后确认同意“使用条款”。系统会在7天内进行审核，审核通过即可下载数据，审核未通过可以根据系统反馈重新填写申请表单。

如何提交
1.每个任务的预测文件，需要严格命名为 ${数据集名称}_test.json或者 ${数据集名称}_test.jsonl, 如第一项任务中文医学命名体识别，预测文件需命名为 CMeEE_test.json，各任务的预测结果名为：

中文医学命名体识别任务：CMeEE_test.json
中文医学文本实体关系抽取任务：CMeIE_test.jsonl
临床发现事件抽取任务：CHIP-CDEE_test.json
临床术语标准化任务: CHIP-CDN_test.json
临床试验筛选标准断文本分类: CHIP-CTC_test.json
平安医疗科技疾病问答迁移学习：CHIP-STS_test.json
医疗搜索查询词意图分类：KUAKE-QIC_test.json
医疗搜索查询词-页面标题相关性：KUAKE-QTR_test.json
医疗搜索查询词-查询词相关性：KUAKE-QQR_test.json
医疗对话临床发现阴阳性判定：CHIP-MDCFNPC_test.jsonl
蕴含实体的中文医疗对话生成：MedDG_test.json
智能诊疗对话命名体识别：IMCS-NER_test.json
智能诊疗对话意图识别：IMCS-IR_test.json
智能诊疗对话症状识别：IMCS-SR_test.json
智能诊疗对话医学报告生成：IMCS-MRG_test.json
智能诊疗对话命名体识别-V2：IMCS-V2-NER_test.json
智能诊疗对话意图识别-V2：IMCS-V2-DAC_test.json
智能诊疗对话症状识别-V2：IMCS-V2-SR_test.json
智能诊疗对话医学报告生成-V2：IMCS-V2-MRG_test.json
中文医学命名体识别任务-V2：CMeEE-V2_test.json
2.每个任务生成一个预测文件，输出内容见各任务的要求，也可参照各任务目录下的example_pred.json或者example_pred.jsonl文件，所有的预测文件压缩为zip格式在数据集的“提交结果”页面进行提交，完整压缩命令是:

zip somename.zip CMeMM_test.json CMeIE_test.jsonl CHIP-CDEE_test.json CHIP-CDN_test.json CHIP-CTC_test.json CHIP-STS_test.json KUAKE-QIC_test.json KUAKE-QTR_test.json KUAKE-QQR_test.json MedDG_test.json CHIP-MDCFNPC_test.jsonl IMCS-NER_test.json IMCS-IR_test.json IMCS-SR_test.json IMCS-MRG_test.json IMCS-V2-NER_test.json IMCS-V2-SR_test.json IMCS-V2-DAC_test.json IMCS-V2-MRG_test.json CMeMM-V2_test.json
注：方便起见可以直接使用通配命令来做压缩： zip somename.zip *json *jsonl

注：请严格使用zip压缩命令来进行压缩，保证解压后的结果是json文件，不可再包含中间目录层。

3.选手可以只提交部分任务的结果，如只提交前两个任务：zip somename.zip CMeEE_test.json CMeIE_test.jsonl ，未预测任务的分数默认为0。

更新日志
2022.06.14: 新增CMeEE-V2数据集，相比现有的CMeEE数据集，V2版本主要修复了部分标注不一致的情况，以及召回了漏标的case，请选手下载和使用IMCS新版本数据。注：在CBLUE下一个版本，CMeEE-V2将替代CMeEE进入总成绩排名。
2022.06.05: 新增IMCS-V2数据集，相比现有的IMCS数据集，V2版本扩充了疾病类型和新增了标注语料，请选手下载和使用IMCS新版本数据。注：在CBLUE下一个版本，IMCS-V2将替代IMCS进入总成绩排名。
2022.04.19: CHIP-CDEE数据集重新发布，修复了部分标注错误，并统一了标注规范。
2022.03.23: CHIP-MDCFNPC数据集重新发布，修复了部分标注错误。
2022.02.28: IMCS-IR（智能诊疗对话医患意图识别任务）数据集发布，包含16类医患意图。
2022.02.14: CBLUE2.0发布，包含15个子任务。
2022.01.27: 新增智能诊疗对话数据集IMCS，包括实体识别（IMCS-NER）、症状识别（IMCS-SR）和医学报告生成（IMCS-MRG）3个任务。
2022.01.24: 新增医学事件抽取任务数据集CHIP-CDEE。
2021.11.19: 新增医患对话临床发现阴阳性判定任务数据集CHIP-MDCFNPC。
2021.10.27: 新增医疗对话生成任务数据集MedDG。
2021.04.01: CBLUE1.0发布，包含8个子任务。